EL VELL I EL MAR

Era un vell que pescava sol en una esquifa al Corrent del Golf i ell
ja havia passat vuitanta-quatre dies sense prendre un peix. En el primer
quaranta dies un nen havia estat amb ell. Però després de quaranta dies sense a
peix els pares del nen li havien dit que el vell ara era definitivament
i finalment _salao_, que és la pitjor forma de mala sort, i el noi
havien anat a les seves ordres en un altre vaixell que va pescar tres bons peixos
la primera setmana. El nen va entristir veure que el vell entrava cadascú
dia amb l'esquif buit i sempre baixava per ajudar-lo a portar
o bé les línies enrotllades o la garfa i l'arpó i la vela que hi havia
enrotllat al voltant del pal. La vela estava pegada amb sacs de farina i,
enrotllat, semblava la bandera de la derrota permanent. El vell era prim i flac, amb arrugues profundes a la part posterior
coll. Les taques marrons del càncer de pell benèvol que porta el sol
del seu reflex sobre el mar tròpic estaven a les seves galtes. Les taques
corria bé pels costats de la cara i les seves mans tenien un arrugat profund
cicatrius per manipular peixos pesats a les cordes. Però cap d'aquestes cicatrius
estaven frescos. Eren tan velles com les erosions en un desert sense peixos. Tot en ell era vell excepte els seus ulls i eren iguals
color com el mar i estaven alegres i invictes. "Santiago", li va dir el nen mentre pujaven al banc des d'on el
l'esquif va ser arrossegat. "Podria tornar-hi amb tu. N'hem fet uns quants
diners".

El vell havia ensenyat al nen a pescar i el nen l'estimava. "No", va dir el vell. "Estàs amb un vaixell afortunat. Queda't amb ells".

"Però recorda com vas estar vuitanta-set dies sense peixos i després nosaltres
n'agafaven grans cada dia durant tres setmanes".

"Me'n recordo", va dir el vell. "Sé que no em vas deixar perquè
vas dubtar".

"Va ser el pare em va fer marxar. Sóc un nen i li he d'obeir".

"Ja ho sé", va dir el vell. "És bastant normal".

"No té molta fe".

"No", va dir el vell. "Però ho hem fet. No?"

"Sí", va dir el nen. "Puc oferir-te una cervesa a la Terrassa i després
ens endurem les coses a casa".

"Per què no?" va dir el vell. "Entre pescadors".

Es van asseure a la Terrassa i molts dels pescadors es van burlar del vell
home i no estava enfadat. Altres, dels pescadors més grans, miraven
ell i estaven tristos. Però no ho van mostrar i van parlar educadament
sobre el corrent i les profunditats on havien fet derivar les seves línies i
el bon temps constant i del que havien vist. L'èxit
els pescadors d'aquell dia ja eren a dins i havien matat el seu marlin
els va treure i els va portar posats de llarg sobre dos taulons, amb dos homes
trontollant-se al final de cada tauló, fins a la casa dels peixos on ells
esperava que el camió de gel els portés al mercat de l'Havana. Aquells
que havien capturat taurons els havien portat a la fàbrica de taurons de l'altra
costat de la cala on eren hissats sobre un bloc i aparejos, els seus
els fetges eliminats, les seves aletes tallades i la pell descollada i
la seva carn tallada a tires per salar. Quan el vent era de llevant, una olor va arribar a través del port
fàbrica de taurons; però avui només hi havia la lleugera vora de l'olor
perquè el vent havia retrocedit al nord i després va caure i ell
era agradable i assolellat a la terrassa. "Santiago", va dir el nen. "Sí", va dir el vell. Estava agafant la copa i pensava en molts
fa anys. —Puc sortir a buscar-te sardines per demà?

"No. Ves a jugar a beisbol. Encara puc remar i Rogelio llançarà el
net".

"M'agradaria anar-hi. Si no puc pescar amb tu, m'agradaria servir
d'alguna manera".

"M'has comprat una cervesa", va dir el vell. —Tu ja ets un home.

"Quants anys tenia quan em vas portar per primera vegada en un vaixell?"

"Cinc i gairebé et maten quan vaig portar el peix massa verd
i gairebé va fer trossos el vaixell. Te'n recordes?"

"Recordo la bufetada i el cop de la cua i el trencament del fracàs
i el soroll de les discoteques. Recordo que em vas llançar a dins
proa on estaven les línies enrotllades humides i sentint que tot el vaixell tremolava
i el soroll de tu pegant-lo com tallant un arbre i el
una dolça olor de sang per tot arreu".

"De veritat ho recordes o només t'ho vaig dir?"

"Recordo tot de quan vam anar junts per primera vegada".

El vell el va mirar amb els seus ulls amorosos i confiats pel sol. "Si fossis el meu nen, et faria sortir i jugaria", va dir. "Però tu
són del teu pare i de la teva mare i estàs en un vaixell afortunat".

"Puc agafar les sardines? També sé on puc aconseguir quatre esquers".

"Des d'avui em queda la meva. Els poso amb sal a la caixa".

"Deixa'm agafar-ne quatre de fresques".

"Un", va dir el vell. La seva esperança i la seva confiança mai havien desaparegut. Però ara es refrescaven com quan puja la brisa. "Dos", va dir el nen. "Dos", va acceptar el vell. —No els vas robar?

"Ho faria", va dir el nen. "Però jo vaig comprar aquests".

"Gràcies", va dir el vell. Era massa senzill per preguntar-se quan ho havia fet
va aconseguir la humilitat. Però sabia que ho havia aconseguit i ho sabia
no era vergonyós i no comportava pèrdua de veritable orgull. "Demà serà un bon dia amb aquest corrent", va dir. "On vas?" va preguntar el nen. "Lluny per entrar quan el vent canvia. Vull sortir abans
és lleuger".

"Intentaré fer-lo treballar molt lluny", va dir el noi. "Llavors si enganxeu
alguna cosa veritablement gran podem ajudar-te".

"No li agrada treballar massa".

"No", va dir el noi. "Però veuré alguna cosa que ell no pot veure
com un ocell treballant i fer-lo sortir després del dofí".

"Tan dolents tenen els ulls?"

"És gairebé cec".

"És estrany", va dir el vell. "Mai va anar a fer tortugues. És a dir
allò que mata els ulls".

"Però vas anar fent tortugues durant anys a la costa dels mosquits i als teus ulls
són bons".

"Sóc un vell estrany".

"Però ets prou fort ara per a un peix realment gran?"

"Crec que sí. I hi ha molts trucs".

"Ens portem les coses a casa", va dir el noi. "Així que puc obtenir la xarxa de repartiment
i anar darrere de les sardines".

Van agafar l'equip del vaixell. El vell portava el pal
l'espatlla i el nen portaven la caixa de fusta amb l'enrotllat,
línies marrons trenades dures, la gafa i l'arpó amb el seu fust. El
la caixa amb els esquers estava sota la popa de l'esquí juntament amb la porra
que servia per sotmetre els peixos grossos quan els portaven al costat. Ningú no li robaria al vell però era millor agafar la vela
i les línies pesades a casa com la rosada els feia mal i, encara que ell ho era
segur que cap gent local li robaria, va pensar el vell
que un gaff i un arpó eren temptacions innecessàries per sortir en una barca. Van pujar junts per la carretera fins a la barraca del vell i van entrar
per la seva porta oberta. El vell va recolzar el pal amb el seu embolcall
navega contra la paret i el nen va posar la caixa i l'altre equip al costat
això. El pal era gairebé tan llarg com l'única habitació de la barraca. El
la barraca estava feta dels durs escuts de brots de la palmera reial que són
anomenat _guano_ i hi havia un llit, una taula, una cadira i una
col·locar al terra de terra per cuinar amb carbó vegetal. A les parets marrons de
les fulles aplanades i superposades del robust _guano_ de fibra que hi ha
era un quadre en color del Sagrat Cor de Jesús i un altre del
Verge del coure. Aquestes eren relíquies de la seva dona. Una vegada hi havia hagut un
fotografia tenyida de la seva dona a la paret, però ell l'havia baixat
perquè el feia massa sol per veure-ho i estava a la prestatgeria del
cantonada sota la seva camisa neta. "Què has de menjar?" va preguntar el nen. "Una olla d'arròs groc amb peix. En vols una mica?"

"No. menjaré a casa. Vols que faci el foc?"

"No. Ho faré més endavant. O potser em menjo l'arròs fred".

"Puc agafar la xarxa de llançament?"

"Per descomptat."

No hi havia xarxa i el nen va recordar quan l'havien venut. Però passaven per aquesta ficció cada dia. No hi havia cap olla
arròs groc i peix i el nen també ho sabia. "Vuitanta-cinc és un número de la sort", va dir el vell. "Com t'agradaria
de veure'm portar-ne un vestit de més de mil lliures?"

“Agafaré la xarxa i aniré a buscar sardines. T'asseures al sol?
la porta?"

"Sí. Tinc el diari d'ahir i llegiré el beisbol".

El nen no sabia si el diari d'ahir també era una ficció. Però
el vell el va treure de sota el llit. "En Perico me'l va donar a la _bodega_", ha explicat. “Tornaré quan tingui les sardines. Em quedaré el teu i el meu
junts al gel i els podem compartir al matí. Quan torni
em pots parlar del beisbol".

"Els Yankees no poden perdre".

"Però tinc por dels indis de Cleveland".

"Tingueu fe en els Yankees, fill meu. Penseu en el gran DiMaggio".

"Em temo tant els tigres de Detroit com els indis de Cleveland".

"Vés amb compte o tindreu por fins i tot als vermells de Cincinnati i als blancs
Sox de Chicago".

—L'estudies i m'ho dius quan torni.

"Creus que hauríem de comprar un terminal de la loteria amb un
vuitanta-cinc? Demà és el vuitanta-cinquè dia".

"Ho podem fer", va dir el noi. "Però què passa amb els vuitanta-set de?
el teu gran disc?"

"No podria passar dues vegades. Creus que pots trobar un vuitanta-cinc?

"Puc demanar-ne un".

"Una fulla. Això són dos dòlars i mig. A qui ho podem demanar en préstec
de?"

"Això és fàcil. Sempre puc demanar en préstec dos dòlars i mig".

"Crec que potser jo també puc. Però intento no demanar prestat. Primer tu
demanar prestat. Llavors supliques".

"Mantingues calent vell", va dir el nen. "Recordeu que som al setembre".

"El mes en què vindran els grans peixos", va dir el vell. "Qualsevol pot ser-ho
un pescador al maig".

"Ara vaig a buscar les sardines", va dir el nen. Quan el nen va tornar, el vell estava adormit a la cadira i el sol
estava avall. El nen va treure la vella manta de l'exèrcit del llit i la va estendre
sobre el respatller de la cadira i sobre les espatlles del vell. Eren
espatlles estranyes, encara poderoses encara que molt vells, i el coll era
encara fort també i els plecs no es veien tant quan el vell
estava adormit i tenia el cap caigut cap endavant. La seva camisa s'havia pegat així
moltes vegades que era com la vela i els pegats es van esvair a molts
diferents matisos pel sol. El cap del vell, però, era molt vell
i amb els ulls tancats no hi havia vida a la cara. El diari
es va estirar sobre els seus genolls i el pes del seu braç el va mantenir allà dins
brisa del vespre. Estava descalç. El nen el va deixar allà i quan va tornar el vell estava quiet
adormit. "Desperta vell", va dir el nen i va posar la mà a un dels vells
genolls de l'home. El vell va obrir els ulls i per un moment tornava d'a
molt lluny. Llavors va somriure. "Què tens?" va preguntar. "Sopar", va dir el nen. "Anem a sopar".

"No tinc molta gana".

"Vinga i menja. No es pot pescar i no menjar".

"Ja tinc", va dir el vell aixecant-se i agafant el diari i
plegant-lo. Llavors va començar a doblegar la manta. "Mantingues la manta al teu voltant", va dir el nen. "No pescareu sense
menjant mentre estic viu".

"Llavors viu molt de temps i cuida't", va dir el vell. "Què mengem?"

"Mongetes negres i arròs, plàtans fregits i una mica de guisat".

El nen els havia portat en un contenidor metàl·lic de dos pisos del
Terrassa. Els dos jocs de ganivets, forquilles i culleres estaven a la seva
butxaca amb un tovalló de paper embolicat al voltant de cada conjunt. "Qui t'ha donat això?"

"Martí. El propietari."

"He de donar-li les gràcies".

"Ja li vaig donar les gràcies", va dir el nen. —No cal que li agraïs.

"Li donaré la panxa d'un peix gros", va dir el vell. "Té
ens ha fet això més d'una vegada?"

"Crec que sí."

"He de donar-li alguna cosa més que la carn de la panxa aleshores. Ell és molt
pensatiu per a nosaltres".

"Va enviar dues cerveses".

"M'agrada més la cervesa en llaunes".

"Ho sé. Però això és en ampolles, cervesa Hatuey, i em torno a prendre
ampolles".

"És molt amable per part teva", va dir el vell. "Hem de menjar?"

"T'ho demanava", li va dir el noi amb suavitat. "No he desitjat
per obrir el contenidor fins que estiguéssiu preparat".

"Ara estic preparat", va dir el vell. "Només necessitava temps per rentar-me".

On et vas rentar? va pensar el nen. El subministrament d'aigua del poble era de dos
carrers de la carretera. He de tenir aigua aquí per a ell, el noi
pensament, i sabó i una bona tovallola. Per què sóc tan irreflexiva? Ho he de fer
Aconsegueix-li una altra camisa i una jaqueta per a l'hivern i alguna mena
sabates i una altra manta. "El teu guisat és excel·lent", va dir el vell. "Parla'm del beisbol", li va preguntar el nen. "A la Lliga Americana són els Yankees com he dit", va dir el vell
feliçment. "Avui han perdut", li va dir el nen. "Això no vol dir res. El gran DiMaggio torna a ser ell mateix".

"Tenen altres homes a l'equip".

"Naturalment. Però ell marca la diferència. A l'altra lliga, entre
Brooklyn i Filadèlfia he d'agafar Brooklyn. Però després penso
Dick Sisler i aquells fantàstics viatges al parc vell".

"Mai no hi va haver res com ells. Pega la pilota més llarga que tinc
mai vist".

"Recordes quan venia a la Terrassa? Jo volia prendre
ell pescava, però jo era massa tímid per preguntar-li. Llavors et vaig demanar que ho preguntis
ell i tu eres massa tímid".

"Ho sé. Va ser un gran error. Potser hagués anat amb nosaltres. Llavors nosaltres
tindríem això per a totes les nostres vides".

"M'agradaria portar el gran DiMaggio pescant", va dir el vell. “Diuen que el seu pare era pescador. Potser era tan pobre com nosaltres
i ho entendria".

“El pare del gran Sisler mai va ser pobre i ell, el pare, ho va ser
jugant a les grans lligues quan tenia la meva edat".

"Quan tenia la teva edat estava davant el pal d'un vaixell amb aparejos quadrats que
va córrer cap a l'Àfrica i he vist lleons a les platges al vespre".

"Ho sé. M'ho vas dir."

"Hem de parlar d'Àfrica o de beisbol?"

"Crec que el beisbol", va dir el nen. "Parla'm del gran John J. McGraw".  Va dir _Jota_ per a J. "A vegades també venia a la Terrassa antigament. Però
era aspre i aspre i difícil quan bevia. El seu
la ment estava en els cavalls i també en el beisbol. Almenys portava llistes de
cavalls en tot moment a la butxaca i sovint pronunciava els noms de
cavalls al telèfon".

"Va ser un gran entrenador", va dir el nen. "El meu pare creu que era ell
el més gran".

"Perquè va venir aquí la majoria de vegades", va dir el vell. "Si Durocher
havia continuat venint aquí cada any el teu pare pensaria que ell
el millor gestor".

"Qui és el millor entrenador, realment, Luque o Mike González?"

"Crec que són iguals".

"I el millor pescador ets tu".

"No. Conec millor als altres".

"_Qu va_", va dir el nen. “Hi ha molts bons pescadors i alguns
grans. Però només ets tu".

"Gràcies. Em fas feliç. Espero que no vingui cap peix
genial que ens demostri que ens equivoquem".

"No hi ha aquest peix si encara ets fort com dius".

"Potser no sóc tan fort com penso", va dir el vell. "Però ho sé
molts trucs i tinc resolució".

"Hauries d'anar a dormir ara per estar fresc al matí. Portaré les coses a la Terrassa".

"Bona nit doncs. Et despertaré al matí".

"Tu ets el meu despertador", va dir el nen. "L'edat és el meu despertador", va dir el vell. "Per què els vells es desperten així?
d'hora? És tenir un dia més llarg?"

"No ho sé", va dir el noi. "Tot el que sé és que els nois dormen
tard i dur".

"Ho puc recordar", va dir el vell. "Et despertaré a temps".

"No m'agrada que em desperti. És com si jo fos inferior".

"Ho sé."

—Dorm bé, vell.

El nen va sortir. Havien dinat sense llum a la taula i el
el vell es va treure els pantalons i es va anar al llit a les fosques. Va rodar
aixeca els pantalons per fer un coixí, posant-hi el diari. Es va enrotllar a la manta i es va dormir sobre els altres diaris vells
que cobria les molles del llit. Va estar adormit en poc temps i va somiar amb Àfrica quan era un
noi i les llargues platges daurades i les platges blanques, tan blanques
fer-te mal als ulls, i els alts caps i les grans muntanyes marrons. Ell
vivia al llarg d'aquesta costa ara cada nit i en els seus somnis sentia el
rugir el surf i veure com passaven les barques natives. Va fer olor
el quitrà i el roure de la coberta mentre dormia i va olorar l'olor de
Àfrica que la brisa terrestre va portar al matí. Normalment quan olorava la brisa terrestre es despertava i es vestia per anar-hi
i desperta el nen. Però aquesta nit ha vingut molt l'olor de la brisa terrestre
d'hora i va saber que era massa aviat en el seu somni i va continuar somiant
veure els cims blancs de les Illes pujant del mar i després ell
somiava amb els diferents ports i rades de les Illes Canàries. Ja no somiava amb tempestes, ni amb dones, ni amb grans esdeveniments,
ni de grans peixos, ni baralles, ni concursos de força, ni dels seus
dona. Només somiava amb llocs ara i amb els lleons a la platja. Jugaven com a gats joves al capvespre i ell els estimava com estimava
el noi. Mai va somiar amb el nen. Simplement es va despertar, va mirar cap a fora
la porta oberta a la lluna i es va desenrotllar els pantalons i se'ls va posar. Va orinar fora de la barraca i després va pujar per la carretera per despertar-lo
noi. Estava tremolant pel fred del matí. Però sabia que ho faria
tremola calent i que aviat aniria remant. La porta de la casa on vivia el nen estava oberta i la va obrir
i va entrar tranquilament amb els peus nus. El nen estava adormit en un bressol
a la primera habitació i el vell el veia clarament amb la llum
que va entrar de la lluna moribunda. Va agafar suaument un peu i
la va aguantar fins que el nen es va despertar i es va girar i el va mirar. El vell
va assentir i el nen va treure els pantalons de la cadira del llit i,
assegut al llit, els va tirar. El vell va sortir per la porta i el nen va venir darrere d'ell. Ell era
adormit i el vell es va posar el braç sobre les espatlles i va dir: "Sóc
perdó."

"_Qu va_", va dir el nen. "És el que ha de fer un home".

Van caminar per la carretera fins a la barraca del vell i tot al llarg del
carretera, a la foscor, els homes descalços es movien, portant els pals de
les seves barques. Quan van arribar a la barraca del vell, el nen va agafar els rotllos de fil
el cistell i l'arpó i el garf i el vell portaven el pal
amb la vela enrotllada a l'espatlla. "Vols cafè?" va preguntar el nen. "Posarem l'equip al vaixell i després en agafarem".

Van prendre cafè de llaunes de llet condensada en un lloc d'hora al matí
servia als pescadors. "Com vas dormir vell?" va preguntar el nen. Ara s'estava despertant
tot i que encara li costava deixar el son. "Molt bé, Manolin", va dir el vell. "Avui em sento confiat".

"Jo també", va dir el noi. "Ara he de buscar les teves sardines i les meves i
els teus esquers frescos. Ell mateix porta el nostre equipament. Mai vol ningú
portar qualsevol cosa".

"Som diferents", va dir el vell. "Et deixo portar coses quan tu
tenia cinc anys".

"Ho sé", va dir el noi. "Tornaré de seguida. Prengui un altre cafè. Aquí tenim crèdit".

Va marxar, descalç sobre les roques de corall, cap a la casa de gel on
s'emmagatzemaven els esquers. El vell es va beure el cafè lentament. Era tot el que tindria durant tot el dia
i sabia que l'havia de prendre. Feia molt de temps que menjava
l'avorria i no portava mai un dinar. Tenia una ampolla d'aigua dins
la proa de l'esquif i això era tot el que necessitava per al dia. El nen tornava ara amb les sardines i els dos esquers embolicats amb una
diari i van baixar per la pista cap a l'esquif, sentint el
sorra de còdols sota els seus peus, i van aixecar l'esquif i la van lliscar dins
l'aigua. "Bona sort vell".

"Bona sort", va dir el vell. Va col·locar les cordes dels rems
a les agulles del forat i, inclinant-se cap endavant contra l'empenta de la
fulles a l'aigua, va començar a remar fora del port a la foscor. Hi havia altres vaixells de les altres platges sortint al mar i el
el vell va sentir la caiguda i l'empenta dels seus rems encara que no podia
veure'ls ara la lluna estava sota els turons. De vegades algú parlava en un vaixell. Però la majoria dels vaixells ho eren
silenciós excepte per la caiguda dels rems. Es van separar després d'ells
estaven fora de la boca del port i cadascun es dirigia cap a la part
de l'oceà on esperava trobar peixos. El vell sabia que ho era
anant lluny i va deixar enrere l'olor de la terra i va sortir a rem
a l'olor net de l'oceà a primera hora del matí. Va veure el
fosforescència de la mala herba del Golf a l'aigua mentre remava per la part
de l'oceà que els pescadors anomenaven el gran pou perquè n'hi havia
una profunditat sobtada de set-centes braces on hi ha tota mena de peixos
es van congregar a causa del remolí que feia el corrent contra el costerut
parets del fons de l'oceà. Aquí hi havia concentracions de
gambes i peixos esquer i de vegades bancs de calamars al més profund
forats i aquests s'eleven prop de la superfície a la nit on tots els
els peixos errants s'alimentaven d'ells. A la foscor, el vell sentia com arribava el matí i mentre remava
va sentir el so tremolós mentre els peixos voladors van sortir de l'aigua i el
xiulant que van fer les seves ales rígides mentre s'enlairaven
foscor. Li agradaven molt els peixos voladors, ja que eren els seus principals
amics a l'oceà. Lamentava els ocells, sobretot els petits
delicades xaternes fosques que sempre volaven i miraven i quasi
mai trobant, i va pensar: "Els ocells tenen una vida més dura que nosaltres
excepte els ocells lladres i els forts pesats. Per què ho van fer
fa que els ocells siguin tan delicats i fins com aquelles orenetes de mar quan l'oceà
pot ser tan cruel? És amable i molt bonica. Però ella pot ser-ho
cruel i ve tan de sobte i tals ocells que volen, submergint-se i
la caça, amb les seves petites veus tristes es fan massa delicadament per a la
mar."

Sempre va pensar en el mar com _la mar_ que és com la gent l'anomena
en castellà quan l'estimen. A vegades els que l'estimen diuen malament
coses d'ella però sempre es diuen com si fos una dona. Alguns dels pescadors més joves, els que feien servir les boies com a flotadors
línies i tenien barques a motor, comprades quan els fetges de tauró havien portat molt
diners, parlava d'ella com _el mar_ que és masculí. Van parlar d'ella
com un concursant o un lloc o fins i tot un enemic. Però el vell sempre
pensava en ella com a femenina i com una cosa que donava o reté gran
favors, i si feia coses salvatges o dolents era perquè podia
no els ajudeu. La lluna l'afecta com a una dona, va pensar. Remava constantment i no li va suposar cap esforç perquè es mantenia bé
dins de la seva velocitat i la superfície de l'oceà era plana excepte la
remolins ocasionals del corrent. Estava deixant que el corrent fes a
terç de l'obra i com va començar a fer llum va veure que ja estava
més lluny del que havia esperat estar a aquesta hora. Vaig treballar els pous profunds durant una setmana i no vaig fer res, va pensar. Avui
Esbrinaré on són les escoles de bonita i albacora i potser
n'hi haurà un de gran amb ells. Abans que fos molt clar, va treure els esquers i va anar a la deriva
el corrent. Un esquer va baixar quaranta braces. El segon era a les
setanta-cinc i el tercer i el quart estaven a l'aigua blava a
cent vint-i-cinc braces. Cada esquer penjava
cap avall amb la canya de l'ham dins del peix esquer, lligat i
sòlid cosit i tota la part que sobresurt del ganxo, la corba i el
punt, estava cobert de sardines fresques. Cada sardina anava enganxada
a través dels dos ulls de manera que fessin una mitja garlanda al sortint
acer. No hi havia cap part de l'ham que pogués sentir un gran peix
que no era d'olor dolça i de bon gust. El nen li havia donat dues tonyines fresques, o albacores, que penjaven
a les dues línies més profundes com a plomes i, a les altres, tenia una gran
corredor blau i una presa groga que s'havia utilitzat abans; però ho eren
encara en bon estat i tenia les excel·lents sardines per donar-les
olor i atractiu. Cada línia, tan gruixuda com un gran llapis,
es va col·locar en un pal verd de manera que qualsevol estira o toc sobre el
l'esquer faria que el pal s'enfonsés i cada línia tenia dues bobines de quaranta braces
que es podria fer fixa a les altres bobines de recanvi perquè, si fos
necessari, un peix podria treure més de tres-centes braces de línia. Ara l'home observava la caiguda dels tres pals al costat del
esquifeu i rem suaument per mantenir les línies rectes amunt i avall i a
les seves profunditats adequades. Feia força llum i en qualsevol moment el sol
pujaria. El sol va sortir del mar i el vell va poder veure l'altre
barques, baixes a l'aigua i ben endinsades cap a la costa, s'estenen per tot
el corrent. Llavors el sol era més brillant i la resplendor va arribar a l'aigua
i aleshores, a mesura que es va aixecar clar, el mar pla li va tornar als ulls
que li va fer mal i va remar sense mirar-hi. Va mirar
baixava a l'aigua i mirava les línies que baixaven directament
la foscor de l'aigua. Els va mantenir més rectes que ningú, així que
que a cada nivell a la foscor de la riera hi hauria un esquer
esperant exactament on volia que fos per qualsevol peix que hi nedés. Altres els deixaven anar a la deriva amb el corrent i de vegades eren als seixanta
braces quan els pescadors creien que eren cent. Però, va pensar, els guardo amb precisió. Només que no tinc sort
més. Però qui sap? Potser avui. Cada dia és un nou dia. Ho és
millor tenir sort. Però prefereixo ser exacte. Aleshores quan ve la sort
estàs preparat. Ara el sol era dues hores més alt i no li feia tant mal als ulls
per mirar cap a l'est. Ara només hi havia tres vaixells a la vista i
es mostraven molt baixes i llunyanes. Tota la meva vida el sol primerenc m'ha fet mal als ulls, va pensar. Tot i així ho són
encara bo. Al vespre puc mirar-lo directament sense entrar-hi
la foscor. També té més força al vespre. Però en el
al matí fa dolor. Just aleshores va veure un ocell de guerra amb les seves llargues ales negres donant voltes
al cel davant seu. Va fer una caiguda ràpida, inclinant-se cap avall sobre la seva
ales cap enrere, i després tornava a fer cercles. "Té alguna cosa", va dir el vell en veu alta. "No només mira".

Va remar lentament i constantment cap a on l'ocell girava. Ell
no es va afanyar i va mantenir les seves línies rectes amunt i avall. Però ell
amuntegava una mica el corrent perquè encara estigués pescant correctament
encara que més ràpid del que hauria pescat si no hagués intentat utilitzar el
ocell. L'ocell va pujar més amunt en l'aire i va tornar a fer voltes, les seves ales
immòbil. Llavors es va submergir de cop i el vell va veure peixos voladors
sortir de l'aigua i navegar desesperadament per la superfície. "Dofí", va dir el vell en veu alta. "Gran dofí".

Va enviar els seus rems i va portar una petita corda de sota la proa. Això
tenia un filferro i un ham de mida mitjana i el va cebar amb un de
les sardines. El va deixar passar pel costat i després va arribar ràpidament a a
pern d'anell a la popa. Llavors va enganxar una altra línia i la va deixar enrotllada
a l'ombra de l'arc. Va tornar a remar i a mirar
ocell negre d'ales llargues que treballava, ara, baix sobre l'aigua. Mentre mirava l'ocell es va submergir de nou inclinant les ales per a la immersió i
després els va balancejar de manera salvatge i ineficaç mentre seguia el vol
peixos. El vell va poder veure la lleugera protuberància a l'aigua que el gran
dofí aixecat mentre seguien els peixos que s'escapaven. Els dofins eren
tallant l'aigua per sota del vol del peix i estaria dins
l'aigua, conduint a gran velocitat, quan el peix va caure. És una gran escola
de dofí, va pensar. Són àmpliament estesos i els peixos voladors en tenen
poques possibilitats. L'ocell no té cap possibilitat. Els peixos voladors són massa grans
per a ell i van massa ràpid. Va veure com el peix volador esclatava una i altra vegada i el
moviments ineficaços de l'ocell. Aquella escola s'ha allunyat
jo, va pensar. Es mouen massa ràpid i massa lluny. Però potser
Recolliré un perdut i potser el meu gran peix està al seu voltant. El meu gran
el peix deu ser en algun lloc. Els núvols sobre la terra s'alçaven ara com muntanyes i la costa era només
una llarga línia verda amb els turons blaus grisos al darrere. L'aigua era a
blau fosc ara, tan fosc que era gairebé morat. Mentre mirava cap avall
hi va veure el tamisat vermell del plàncton a l'aigua fosca i
la llum estranya que el sol feia ara. Va mirar les seves línies per veure-les
baixa directament a l'aigua i ell es va alegrar de veure-ho
molt plàncton perquè volia dir peix. L'estranya llum que feia el sol
l'aigua, ara que el sol era més alt, significava bon temps i també
la forma dels núvols sobre la terra. Però l'ocell gairebé estava fora
Ara no es veia res a la superfície de l'aigua, sinó alguns
taques de males herbes Sargasso grogues blanquejades pel sol i el morat,
bufeta formalitzada, iridescent i gelatinosa d'un home de guerra portuguès
flotant al costat del vaixell. Va girar de costat i després es va endreçar
mateix. Va flotar alegrement com una bombolla amb el seu llarg porpra mortal
filaments que recorren un metre darrere d'ell a l'aigua. "_Agua mala_", va dir l'home. "Tu puta".

Des d'on va balancejar lleugerament contra els seus rems, va mirar cap avall
aigua i vaig veure els peixos diminuts que tenien colors com el rastre
filaments i va nedar entre ells i sota la petita ombra la bombolla
fet mentre derivava. Eren immunes al seu verí. Però els homes no ho eren
i quan alguns dels filaments s'enganxaven a una línia i hi descansaven
llisós i morat mentre el vell treballava un peix, ho hauria fet
llagues i llagues als braços i a les mans del tipus que l'heura verinosa o
el roure verinós pot donar. Però aquestes intoxicacions de l'_aigua mala_ van venir
ràpid i colpejat com un cop de fuet. Les bombolles iridescents eren precioses. Però eren el més fals
al mar i al vell li encantava veure menjar les grans tortugues marines
ells. Les tortugues les van veure, s'hi van acostar per davant i després es van tancar
els seus ulls així que estaven completament caparats i se'ls menjaven filaments i
tots. Al vell li encantava veure com les tortugues se les menjaven i li encantava
camina per sobre d'ells a la platja després d'una tempesta i escolta com esclata quan ell
els va trepitjar amb les plantes còrnies dels seus peus. Li encantaven les tortugues verdes i els becs de falcó amb la seva elegància i rapidesa
i el seu gran valor i tenia un menyspreu amistós pels enormes,
estúpids babau, grocs en el seu blindatge, estranys en el seu
fer l'amor, i menjar feliçment els homes de guerra portuguesos amb els seus
els ulls tancats. No tenia cap misticisme sobre les tortugues tot i que havia anat en vaixells tortuga
durant molts anys. Els sentia per tots, fins i tot per les grans esquenes del tronc
que eren tan llargs com l'esquif i pesaven una tona. La majoria de la gent ho és
sense cor sobre les tortugues perquè el cor d'una tortuga bategarà durant hores
després d'haver estat tallat i massacrat. Però el vell va pensar: jo
Tinc tal cor també i els meus peus i mans són com els seus. Va menjar
els ous blancs per donar-se força. Se'ls va menjar tots fins al maig
per ser fort al setembre i octubre per als peixos veritablement grans. També bevia una tassa d'oli de fetge de tauró cada dia del tambor gran
la barraca on molts dels pescadors guardaven el seu equipament. Va ser allà
per a tots els pescadors que ho volien. La majoria dels pescadors odiaven el gust. Però
no era pitjor que aixecar-se a les hores que es llevaven i així era
molt bo contra tots els refredats i grippes i va ser bo per als ulls. Ara el vell va mirar cap amunt i va veure que l'ocell tornava a donar voltes. "Ha trobat peixos", va dir en veu alta. Cap peix volador va trencar la superfície i
no hi havia cap dispersió de peixos d'esquer. Però mentre el vell mirava, a
petita tonyina es va alçar a l'aire, es va girar i va caure de cap a dins
aigua. La tonyina lluïa platejada al sol i després d'haver caigut enrere
a l'aigua un altre i un altre es van aixecar i van saltar entre tots
direccions, remenant l'aigua i saltant en salts llargs després de la
esquer. L'estaven donant voltes i conduint-lo. Si no viatgen massa ràpid, hi entraré, el vell
va pensar, i va veure com l'escola treballava l'aigua blanca i l'ocell
ara deixant caure i submergir-se en els peixos d'esquer que van ser obligats a la
afloren en el seu pànic. "L'ocell és de gran ajuda", va dir el vell. Just aleshores la línia de popa
es va tensar sota el peu, on havia guardat un bucle de la línia, i ell
va deixar caure els rems i va sentir el pes del tremolor de la tonyina
mentre aguantava la línia ferma i començava a tirar-la. El tremolor
va augmentar mentre entrava i va poder veure l'esquena blava del peix
l'aigua i l'or dels seus costats abans de fer-lo girar pel costat
i al vaixell. Va estirat a la popa al sol, compacte i de bala
en forma, els seus grans i poc intel·ligents ulls mirant-los mentre s'escapava la vida
contra els taulons de la barca amb els tremolats ràpids de
la seva cua neta i ràpida. El vell li va colpejar al cap per
amabilitat i li va donar una puntada de peu, el seu cos encara tremolant, sota l'ombra de
la popa. "Albacore", va dir en veu alta. "Farà un esquer preciós. Pesarà
deu lliures".

No recordava quan havia començat a parlar en veu alta quan ho era
per ell mateix. Havia cantat quan estava sol en els vells temps i ell
havia cantat a la nit de vegades quan ell estava sol dirigint el rellotge
els smacks o en els vaixells tortuga. Segurament havia començat a parlar
en veu alta, quan està sol, quan el nen havia marxat. Però no se'n recordava. Quan ell i el nen pescaven junts, normalment només parlaven quan ho era
necessaris. Parlaven a la nit o quan estaven lligats per la tempesta
el temps. Es considerava una virtut no parlar innecessàriament al mar
i el vell sempre ho havia considerat així i ho respectava. Però ara
va dir els seus pensaments en veu alta moltes vegades ja que no hi havia ningú que ells
podria molestar. "Si els altres em sentissin parlar en veu alta pensarien que ho sóc
boig", va dir en veu alta. "Però com que no estic boig, no m'importa. I
els rics tenen ràdios per parlar amb ells a les seves barques i per portar-los
el beisbol".

Ara no és moment de pensar en el beisbol, va pensar. Ara és el moment de
pensa només en una cosa. Això per al qual vaig néixer. Hi podria haver un
un gran al voltant d'aquella escola, va pensar. Només vaig agafar un retardat
de l'albacora que s'alimentaven. Però estan treballant molt lluny i
ràpid. Tot el que es mostra a la superfície avui viatja molt ràpid i
al nord-est. Pot ser aquesta l'hora del dia? O és un signe de
temps que no conec? Ara no podia veure el verd de la riba sinó només els cims de la
turons blaus que es mostraven blancs com si estiguessin nevats i el
núvols que semblaven altes muntanyes de neu damunt d'ells. El mar era
molt fosc i la llum feia prismes a l'aigua. La infinitat de taques de
el plàncton eren anul·lats ara pel sol alt i només era el
grans prismes profunds a l'aigua blava que ara veia el vell amb la seva
línies que baixaven directament a l'aigua que tenia una milla de profunditat. La tonyina, els pescadors anomenaven tonyina a tots els peixos d'aquesta espècie i
només es distingien entre ells pels seus noms propis quan van arribar
vendre'ls o canviar-los per esquers, tornaven a caure. El sol feia calor
ara i el vell ho va sentir a la nuca i va sentir la suor
recorre per l'esquena mentre rema. Podria anar a la deriva, va pensar, i dormir i posar-me un trencall
al voltant dels meus peus per despertar-me. Però avui són vuitanta-cinc dies i ho hauria de fer
peix bé el dia. Just aleshores, observant les seves línies, va veure un dels verds sortints
els pals es submergeixen bruscament. "Sí", va dir. "Sí", i va enviar els seus rems sense topar el vaixell. Va agafar la línia i la va mantenir suaument entre el polze i
dit índex de la mà dreta. No va sentir cap esforç ni pes i va aguantar
la línia lleugerament. Després va tornar a venir. Aquesta vegada va ser una prova
estirar, ni sòlid ni pesat, i sabia exactament què era. Un
cent braces avall un marlin es menjava les sardines que cobrien el
punt i la tija de l'ham on es projectava l'ham forjat a mà
del cap de la tonyina petita. El vell aguantava la línia delicadament i suaument, amb la mà esquerra,
el va desfermar del pal. Ara podia deixar-ho passar per la seva
dits sense que el peix senti cap tensió. Fins aquí, deu ser enorme en aquest mes, va pensar. Menja'ls,
peixos. Menja'ls. Si us plau, menja'ls. Que frescos que són i tu
hi ha sis-cents peus en aquella aigua freda a la foscor. Fes-ne un altre
gireu-vos a la foscor i torneu i mengeu-los. Va sentir l'estirada lleugera delicada i després una estirada més forta quan a
el cap de sardina devia ser més difícil de trencar de l'ham. Llavors no hi havia res. "Vinga", va dir el vell en veu alta. "Fes una altra volta. Només olora
ells. No són preciosos? Menja'ls bé ara i després hi ha
tonyina. Dur i fred i encantador. No siguis tímid, peix. Menja'ls".

Va esperar amb la línia entre el dit polze i el dit, observant-ho
i les altres línies al mateix temps per als peixos podrien haver nedat o
cap avall. Llavors va tornar el mateix toc d'estirament delicat. "L'agafarà", va dir el vell en veu alta. "Déu l'ajudi a prendre-la".

No ho va agafar, però. Ha marxat i el vell no va sentir res. "No pot haver anat", va dir. "Crist sap que no pot haver-hi anat. Ho és
fent un gir. Potser s'ha enganxat abans i ho recorda
alguna cosa".

Llavors va sentir el toc suau a la línia i va ser feliç. "Només era el seu torn", va dir. "Ell ho agafarà".

Estava feliç sentint la suau estirada i després va sentir alguna cosa dura
i increïblement pesat. Era el pes del peix i va deixar el
la línia llisca cap avall, cap avall, cap avall, desenrotllant la primera de les dues reserves
bobines. Mentre baixava, lliscant lleugerament per la del vell
dits, encara podia sentir el gran pes, encara que la pressió de
el seu dit polze i dit eren gairebé imperceptibles. "Quin peix", va dir. "Ara ho té de costat a la boca i ho és
marxar amb ell".

Aleshores es girarà i se l'empassarà, va pensar. Ell no va dir això
perquè sabia que si deies una cosa bona potser no passaria. Ell
Sabia quin peix tan enorme era aquell i va pensar en ell que s'allunyava al
foscor amb la tonyina agafada en creu a la boca. En aquell moment ell
va sentir que es deixava de moure, però el pes encara hi era. Després el pes
va augmentar i va donar més línia. Va estrènyer la seva pressió
polze i dit durant un moment i el pes va augmentar i va anar
recte cap avall. "L'ha pres", va dir. —Ara li deixaré menjar bé.

Va deixar que la línia es llisqui entre els seus dits mentre s'aproximava amb la seva
mà esquerra i va fer ràpid l'extrem lliure de les dues bobines de reserva a la
bucle de les dues bobines de reserva de la línia següent. Ara estava preparat. Ell
tenia tres bobines de línia de quaranta braces en reserva ara, així com el
bobina que feia servir. "Menja'l una mica més", va dir. "Menja't bé".

Menja't perquè la punta de l'ham entri al teu cor i mati
tu, va pensar. Vine amb calma i deixa'm posar-te l'arpó. D'acord. Esteu preparats? Has estat prou temps a taula? "Ara!" va dir en veu alta i va colpejar fort amb les dues mans, va guanyar una iarda de
línia i després colpejar una i altra vegada, balancejant-se amb cada braç
alternativament al cordó amb tota la força dels seus braços i el
pes pivotant del seu cos. No va passar res. El peix es va allunyar lentament i el vell
no podia aixecar-lo ni una polzada. La seva línia era forta i pesada
peix i el va mantenir contra l'esquena fins que va quedar tan tensa que les perles de
l'aigua hi saltava. Llavors va començar a fer un so de xiuxiueig lent
a l'aigua i encara l'agafava, recolzant-se contra la barrera
i recolzant-se enrere contra l'estirada. El vaixell va començar a marxar lentament
cap al nord-oest. Els peixos es movien constantment i viatjaven lentament per l'aigua tranquil·la. Els altres esquers encara estaven a l'aigua però no hi havia res
fet. "M'agradaria tenir el nen", va dir el vell en veu alta. "Em remolca un
peix i jo sóc el remolcador. Podria fer la línia ràpida. Però després ell
podria trencar-lo. He d'agafar-lo tot el que pugui i donar-li la línia quan ell
l'ha de tenir. Gràcies a Déu viatja i no baixa".

Què faré si decideix baixar, no ho sé. Què faré si
sona i mor no ho sé. Però faré alguna cosa. N'hi ha
moltes coses que puc fer. Va agafar la línia contra l'esquena i va observar la seva inclinació a l'aigua
i l'esquif es desplaça constantment cap al nord-oest. Això el matarà, va pensar el vell. No pot fer això per sempre. Però quatre hores més tard, el peix encara nedava sense parar cap al mar,
remolcant l'esquif, i el vell encara estava ben recolzat amb el
línia a l'esquena. "Era migdia quan el vaig enganxar", va dir. "I no l'he vist mai".

S'havia empènyer amb força el barret de palla al cap abans d'enganxar-lo
peix i li tallava el front. Ell també tenia set i es va posar
de genolls i, amb compte de no sacsejar la línia, es va moure com
més endins a proa com va poder arribar i va arribar a l'ampolla d'aigua amb una
mà. El va obrir i va beure una mica. Llavors es va recolzar contra el
arc. Va descansar assegut sobre el pal sense trepitjar i la vela i va intentar no
pensar però només aguantar. Aleshores va mirar darrere d'ell i va veure que no es veia cap terra. Això fa
cap diferència, va pensar. Sempre puc entrar al resplendor des de
L'Havana. Queden dues hores més perquè es pongui el sol i potser ho farà
venir abans d'això. Si no ho fa, potser se'l plantejarà
lluna. Si no ho fa, potser sortirà amb la sortida del sol. No tinc rampes i em sento fort. És ell qui té el ganxo al seu
boca. Però quin peix tirar així. Ha de tenir la boca tancada
estret al cable. M'agradaria poder veure'l. M'agradaria poder veure'l
només una vegada per saber què tinc contra mi. El peix mai va canviar el seu rumb ni la seva direcció durant tota aquella nit com
lluny del que l'home podia dir de mirar les estrelles. Després feia fred
el sol es va posar i la suor del vell se li va assecar freda a l'esquena i
els seus braços i les seves cames velles. Durant el dia havia agafat el sac que
cobreix la caixa d'esquers i escampa-la al sol perquè s'assequi. Després del sol
va baixar, se la va lligar al coll de manera que li penjava a l'esquena
i el va treballar amb precaució sota la línia que hi havia a través de la seva
espatlles ara. El sac esmorteïa la línia i havia trobat una manera de fer-ho
recolzant-se cap endavant contra l'arc perquè estigués gairebé còmode. El
la posició en realitat era només una mica menys intolerable; però va pensar
és gairebé còmode. No puc fer res amb ell i ell no pot fer res amb mi, va pensar. No sempre que segueixi així. Una vegada es va aixecar i va orinar per sobre del costat de l'esquif i va mirar
les estrelles i va comprovar el seu rumb. La línia mostrava com a
una ratlla fosforescent a l'aigua directament des de les seves espatlles. Ara anaven més lentament i la resplendor de l'Havana no era així
forts, de manera que sabia que el corrent els havia de portar cap al
cap a l'est. Si perdo l'enlluernament de l'Havana haurem d'anar més a la
cap a l'est, va pensar. Perquè si el curs del peix era cert, l'he de veure
durant moltes hores més. Em pregunto com va sortir el beisbol al gran
lligues avui, va pensar. Seria meravellós fer-ho amb un
ràdio. Llavors va pensar, pensa-hi sempre. Pensa en el que ets
fent. No has de fer res estúpid. Aleshores va dir en veu alta: "M'agradaria tenir el nen. Per ajudar-me i veure això".

Ningú hauria d'estar sol en la seva vellesa, va pensar. Però ho és
inevitable. He de recordar menjar-me la tonyina abans que es faci malbé en ordre
per mantenir-se fort. Recorda, per poc que vulguis, que tu
l'ha de menjar al matí. Recordeu, es va dir a si mateix. Durant la nit dues marsopes van envoltar el vaixell i va poder sentir
ells rodant i bufant. Podia notar la diferència entre
el soroll que feia el mascle i el cop sospirant de la femella. "Són bons", va dir. "Juguen i fan bromes i estimen un
un altre. Són els nostres germans com els peixos voladors".

Llavors va començar a compadir del gran peix que havia enganxat. Ell és
meravellós i estrany i qui sap quants anys té, va pensar. Mai
He tingut un peix tan fort ni un que actués de manera tan estranya. Potser
és massa savi per saltar. Em podria arruïnar saltant o amb una pressa salvatge. Però potser s'ha enganxat moltes vegades abans i sap que això
és com hauria de lluitar. No pot saber que només és un
home contra ell, ni que sigui un vell. Però quin gran peix ell
és i què portarà al mercat si la carn és bona. Va prendre
l'esquer com un mascle i tira com un mascle i la seva lluita no té
pànic en ella. Em pregunto si té plans o si és igual
desesperat com estic? Va recordar el moment en què havia enganxat un d'un parell de marlins. El mascle
els peixos sempre deixen que el peix femella s'alimenti primer i el peix enganxat, el
femella, va fer una lluita salvatge, presa de pànic i desesperada que aviat
la va esgotar, i tot el temps el mascle s'havia quedat amb ella, creuant
la línia i donant voltes amb ella a la superfície. S'havia quedat tan a prop
que el vell tenia por de tallar la ratlla amb la cua que
era afilat com una dalla i gairebé d'aquesta mida i forma. Quan el vell
l'home l'havia enganxat i l'havia colpejat, sostenint el bitllet del estoc amb el seu
la vora del paper de vidre i la va donar per la part superior del cap fins a ella
el color es va convertir en un color gairebé com el suport dels miralls, i després,
amb l'ajuda del nen, la va pujar a bord, el peix mascle s'havia quedat al costat del
costat del vaixell. Aleshores, mentre el vell anava netejant les línies i
preparant l'arpó, el peix mascle va saltar alt a l'aire al costat
el vaixell per veure on era la femella i després va baixar a fons, seu
unes ales de lavanda, que eren les seves aletes pectorals, s'estenen amples i totes seves
mostren ratlles amples de lavanda. Era preciós, el vell
recordava, i s'havia quedat. Això va ser el més trist que vaig veure mai amb ells, va pensar el vell. El nen també estava trist i li vam demanar perdó i la vam matar ràpidament. "M'agradaria que el noi fos aquí", va dir en veu alta i es va oposar
els taulons arrodonits de l'arc i sentia la força del gran peix
a través de la línia que sostenia sobre les seves espatlles movent-se constantment cap
el que hagués triat. Quan una vegada, per la meva traïció, li havia calgut fer a
elecció, va pensar el vell. La seva elecció havia estat quedar-se a l'aigua fosca i profunda, molt més enllà de tot
paranys i trampes i traïcions. La meva opció va ser anar-hi a buscar
ell més enllà de totes les persones. Més enllà de totes les persones del món. Ara estem
es van unir i ho són des del migdia. I tampoc ningú per ajudar
un de nosaltres. Potser no hauria d'haver estat pescador, va pensar. Però això era
allò per a què vaig néixer. Segur que he de recordar menjar la tonyina
després que es faci llum. Una estona abans de l'hora de dia alguna cosa va agafar un dels esquers que hi havia
darrere seu. Va sentir com es trencava el pal i la línia començava a sortir precipitada
sobre la borda de l'esquif. A la foscor va afluixar la seva beina
ganivet i agafant tota la tensió del peix a l'espatlla esquerra ell
es va recolzar enrere i va tallar la línia contra la fusta de la borda. Llavors ell
talla l'altra línia més propera a ell i a la foscor feia els cabos solts
de les bobines de reserva ràpides. Va treballar amb habilitat amb una mà i
va posar el peu a les bobines per subjectar-les mentre estrenava els nusos. Ara
tenia sis bobines de línia de reserva. N'hi havia dos de cada esquer que tenia
tallats i els dos de l'esquer que el peix havia agafat i eren tots
connectat. Quan es faci llum, va pensar, tornaré a treballar a les quaranta braces
esquer i tallar-lo també i connectar les bobines de reserva. tindré
va perdre dues-centes braces de bon _cordel_ català i els ganxos i
líders. Això es pot substituir. Però qui substitueix aquest peix si enganxo
algun peix i li talla? No sé què era aquell peix
va agafar l'esquer ara mateix. Podria haver estat un marlin o un broadbill o
un tauró. No el vaig sentir mai. Vaig haver de desfer-me d'ell massa ràpid. En veu alta va dir: "M'agradaria tenir el noi".

Però no tens el noi, va pensar. Només tens a tu mateix i
És millor que tornis a l'última línia ara, a les fosques o no
la foscor, talleu-la i connecteu les dues bobines de reserva. Així que ho va fer. Era difícil a les fosques i un cop el peix feia una
una onada que el va fer caure a la cara i li va fer un tall per sota de l'ull. La sang li correva una mica per la galta. Però es va coagular i es va assecar
abans que li arribés a la barbeta i va tornar a la proa i
recolzat contra la fusta. Va ajustar el sac i va treballar amb cura
línia de manera que es trobés amb una part nova de les seves espatlles i, subjectant-la
ancorat amb les espatlles, va sentir amb cura l'estirada del peix i
després va sentir amb la mà el progrés de l'esquif per l'aigua. Em pregunto per a què va fer aquella embascada, va pensar. El cable ha de tenir
va relliscar sobre el gran turó de la seva esquena. Certament, la seva esquena no se sent
tan malament com ho fa el meu. Però no pot estirar aquest esquif per sempre, no
importa el gran que sigui. Ara s'ha esborrat tot el que podria fer
problemes i tinc una gran reserva de línia; tot el que un home pot demanar. —Peix —va dir suaument, en veu alta—, em quedaré amb tu fins que mori.

Ell també es quedarà amb mi, suposo, va pensar el vell i va esperar
perquè sigui lleuger. Ara feia fred a l'hora abans de la llum del dia i ell
empès contra la fusta per estar calent. Puc fer-ho sempre que pugui, ell
pensat. I a la primera llum la línia s'estenia cap a fora i cap avall
l'aigua. El vaixell es va moure constantment i quan la primera vora del sol
rosa era a l'espatlla dreta del vell. "Va cap al nord", va dir el vell. El corrent ens haurà marcat
lluny cap a l'est, va pensar. M'agradaria que girés amb el
actual. Això demostraria que estava cansat. Quan el sol va sortir més, el vell es va adonar que el peix era
no es cansa. Només hi havia un signe favorable. La inclinació de la línia
va demostrar que nedava a una profunditat menor. Això no necessàriament
vol dir que saltaria. Però podria. "Déu el va deixar saltar", va dir el vell. "Tinc prou línia per manejar
ell."

Potser si puc augmentar una mica la tensió li farà mal i
saltarà, va pensar. Ara que és de dia, deixeu-lo saltar
omplirà d'aire els sacs que hi ha al llarg de la seva columna vertebral i llavors no podrà marxar
profunda per morir. Va intentar augmentar la tensió, però la línia s'havia tens fins a la
molt a la vora del punt de ruptura ja que havia enganxat el peix i ell
va sentir la duresa mentre es recolzava enrere per tirar i sabia que podia posar no
més tensió sobre ell. No l'he de tirar mai, va pensar. Cada idiota
eixampla el tall que fa el ganxo i després quan salta podria llançar
això. De totes maneres em sento millor amb el sol i per una vegada no cal
mirar-hi. Hi havia mala herba groga a la línia, però el vell sabia que només feia
un arrossegament afegit i va quedar satisfet. Era la mala herba groga del Golf que tenia
feia tanta fosforescència a la nit. "Peix", va dir, "t'estimo i et respecto molt. Però ho faré
matar-te mort abans que acabi aquest dia".

Esperem que sí, va pensar. Un petit ocell va arribar cap a l'esquif des del nord. Ell era un curruc
i volant molt baix sobre l'aigua. El vell va poder veure que ho era
molt cansat. L'ocell va fer la popa del vaixell i allà va descansar. Després va volar
al voltant del cap del vell i descansava sobre la línia on era més
còmode. "Quants anys tens?" va preguntar el vell a l'ocell. "És el teu primer?
viatge?"

L'ocell el va mirar quan parlava. Estava massa cansat fins i tot per examinar-lo
la línia i es va tambalear sobre ella mentre els seus delicats peus l'agafaven ràpidament. "És constant", li va dir el vell. "És massa estable. No ho hauries de fer
estar tan cansat després d'una nit sense vent. A què vénen els ocells?"

Els falcons, va pensar, que surten al mar a trobar-los. Però va dir
res d'això a l'ocell que no el podia entendre de totes maneres i qui
aprendria sobre els falcons aviat. "Descansa bé, petit ocell", va dir. "Llavors entra i agafa el teu
casualitat com qualsevol home, ocell o peix".

El va animar a parlar perquè se li havia endurit l'esquena a la nit
i ara fa mal de veritat. "Queda't a casa meva si vols, ocell", va dir. "Em sap greu no poder
hissar la vela i agafar-te amb la petita brisa que puja. Però estic amb un amic".

Just aleshores el peix va donar una sobtada sacsejada que va fer caure el vell
a proa i l'hauria tirat per la borda si no s'hagués recolzat
ell mateix i va donar alguna línia. L'ocell havia volat quan la línia es va sacsejar i el vell ni tan sols
l'he vist marxar. Va palpar la línia amb cura amb la mà dreta i
va notar que li sagnava la mà. "Alguna cosa li va fer mal", va dir en veu alta i es va tirar enrere a la línia
a veure si podia girar el peix. Però quan tocava el trencament
punt que es va mantenir ferm i es va acomodar contra la tensió de la línia. "Ara ho estàs sentint, peix", va dir. "I així, Déu sap, sóc jo".

Ara va buscar l'ocell al seu voltant perquè li hauria agradat
empresa. L'ocell havia desaparegut. No et vas quedar gaire, va pensar l'home. Però és més dur on tu
va fins a arribar a la costa. Com vaig deixar que el peix em tallés?
aquella estirada ràpida que va fer? M'he de tornar molt estúpid. O
potser estava mirant l'ocell petit i pensant en ell. Ara jo
prestaré atenció a la meva feina i després m'he de menjar la tonyina perquè jo
no tindrà un fracàs de força. "M'agradaria que el nen fos aquí i que tingués una mica de sal", va dir en veu alta. Desplaçant el pes de la línia a l'espatlla esquerra i agenollar-se
es va rentar la mà amb cura a l'oceà i la va mantenir allà, submergida,
durant més d'un minut observant com la sang s'allunya i constant
moviment de l'aigua contra la seva mà mentre el vaixell es movia. "Ha frenat molt", va dir. Al vell li hauria agradat mantenir més temps la mà a l'aigua salada
però va tenir por d'una altra sobtada sacsejada del peix i es va aixecar
i es va preparar i va aixecar la mà contra el sol. Era només un
cremada de línia que li havia tallat la carn. Però estava a la part de treball
la seva mà. Sabia que necessitaria les seves mans abans que això acabés i ell
no li agradava que el tallessin abans de començar. "Ara", va dir, quan se li va assecar la mà, "he de menjar la tonyina petita. jo
pot arribar a ell amb el gaff i menjar-lo aquí amb comoditat".

Es va agenollar i va trobar la tonyina sota la popa amb la garfa i va dibuixar
cap a ell mantenint-lo allunyat de les línies enrotllades. Aguantant la línia
amb l'espatlla esquerra de nou, i recolzant-se a la mà i al braç esquerres, ell
va treure la tonyina del ganxo i va tornar a posar-la al seu lloc. Va posar
un genoll sobre el peix i tallar tires de carn vermell fosc longitudinalment
des de la part posterior del cap fins a la cua. Eren tires en forma de falca
i els va tallar des del costat de l'esquena fins a la vora del
ventre. Quan va haver tallat sis tires, les va estendre sobre la fusta de
l'arc, es va netejar el ganivet als pantalons i va aixecar la carcassa del
bonítol per la cua i el va deixar caure per la borda. "No crec que en pugui menjar-ne un sencer", va dir i va treure el seu ganivet
a través d'una de les tires. Podia sentir l'estirada dura i constant de la
línia i la seva mà esquerra estava atapeïda. Es va estirar amb força sobre el pesat cordó
i el va mirar amb fàstic. "Quin tipus de mà és aquesta", va dir. "Calma, doncs, si vols. Fer
tu mateix en una urpa. No et servirà de res".

Anem, va pensar i va mirar cap a l'aigua fosca al costat de
la línia. Menja'l ara i enfortirà la mà. No és el
culpa de la mà i portes moltes hores amb el peix. Però pots
quedar-se amb ell per sempre. Menja el bonítol ara. Va agafar un tros i se'l va posar a la boca i el va mastegar lentament. Això
no era desagradable. Mastegueu-lo bé, va pensar, i treu tots els sucs. No estaria malament
per menjar amb una mica de llima o amb llimona o amb sal. "Com et sents, mà?" va preguntar a la mà tan estreta que era gairebé igual
rígid com el rigor mortis. —Menjaré una mica més per tu.


Es va menjar l'altra part del tros que havia tallat en dos. Va mastegar
amb cura i després va escopir la pell. "Com va, mà? O és massa aviat per saber-ho?"

Va agafar un altre tros ple i el va mastegar. "És un peix de sang plena fort", va pensar. "Vaig tenir la sort d'aconseguir
ell en lloc del dofí. El dofí és massa dolç. Això gairebé no és dolç
tota i tota la força encara hi ha".

Tanmateix, no té sentit ser res més que pràctic, va pensar. M'agradaria tenir una mica de sal. I no sé si el sol es podrirà o
assecar el que queda, així que millor que me'l mengi tot encara que no tinc gana. El peix és tranquil i estable. Me'l menjaré tot i després ho seré
llest. "Sigues pacient, mà", va dir. "Jo faig això per tu".

M'agradaria poder alimentar els peixos, va pensar. Ell és el meu germà. Però jo
ha de matar-lo i mantenir-se fort per fer-ho. A poc a poc i a consciència ell
menjava totes les tires de peix en forma de falca. Es va aixecar, eixugant-se la mà amb els pantalons. "Ara", va dir. "Pots deixar anar el cable, mà, i jo el manejaré
només amb el braç dret fins que atureu aquella tonteria.” Va posar la seva
peu esquerre sobre la pesada línia que la mà esquerra havia agafat i es va estirar enrere
contra l'estirada contra la seva esquena. "Déu m'ajudi a desaparèixer els rampes", va dir. "Perquè no ho sé
què farà el peix".

Però sembla tranquil, va pensar, i seguint el seu pla. Però què és el seu
pla, va pensar. I què és el meu? El meu l'he d'improvisar al seu
per la seva gran mida. Si salta el puc matar. Però ell
es queda avall per sempre. Aleshores em quedaré amb ell per sempre. Va fregar la mà estreta contra els seus pantalons i va intentar suavitzar-lo
dits. Però no s'obriria. Potser s'obrirà amb el sol, ell
pensat. Potser s'obrirà quan es digeri la forta tonyina crua. Si
L'he de tenir, l'obriré, costa el que costi. Però sí
no vull obrir-lo ara per la força. Deixa que s'obri sol i torni
pel seu propi acord. Després de tot, en vaig abusar molt a la nit quan ho era
necessaris per alliberar i unir les diverses línies. Va mirar a través del mar i va saber com estava sol ara. Però podia
veure els prismes a l'aigua fosca i profunda i la línia que s'estén cap endavant i
l'estranya ondulació de la calma. Els núvols s'estaven acumulant ara
pel vent alisio i va mirar endavant i va veure un vol d'ànecs salvatges
gravant-se contra el cel sobre l'aigua, després desdibuixant-se, després
tornant a gravar-se i sabia que cap home estava mai sol al mar. Va pensar en com alguns homes temien estar fora de la vista de la terra en un petit
vaixell i sabien que tenien raó en els mesos de mal temps sobtat. Però
ara estaven en mesos d'huracà i, quan no hi ha huracans,
el clima dels mesos d'huracà és el millor de tot l'any. Si hi ha un huracà, sempre en veus els senyals al cel
dies per endavant, si esteu al mar. No ho veuen a terra perquè ells
no sé què buscar, va pensar. La terra ha de fer a
diferència també, en la forma dels núvols. Però no tenim huracà
ve ara. Va mirar el cel i va veure el cúmul blanc construït com a amics
piles de gelats i ben amunt hi havia les primes plomes dels cirrus
contra l'alt cel de setembre. "Llum _brisa_", va dir. "Millor temps per a mi que per a tu, peix".

La seva mà esquerra encara estava estreta, però l'anava desnudant lentament. Odio una rampa, va pensar. És una traïció al propi cos. Això
És humiliant davant els altres tenir una diarrea per ptomaine
enverinament o vomitar-ne. Però una rampa, ho va pensar com un
_calambre_, s'humilia sobretot quan s'està sol. Si el nen fos aquí, podria fregar-me'l i afluixar-lo
l'avantbraç, va pensar. Però s'afluixarà. Llavors, amb la mà dreta va sentir la diferència en l'estirada del
línia abans de veure el canvi de inclinació a l'aigua. Aleshores, mentre es va inclinar
contra la línia i va colpejar la mà esquerra amb força i ràpid contra la seva
cuixa va veure la línia inclinada lentament cap amunt. "Va pujar", va dir. "Vine a mà. Vine, si us plau."

La línia va pujar lentament i constantment i després la superfície de l'oceà
va saltar per davant del vaixell i va sortir el peix. Va sortir sense fi
i aigua vessava dels seus costats. Estava brillant al sol i al seu cap
i l'esquena eren de color porpra fosc i al sol les ratlles als costats
mostrava ample i una lavanda clara. La seva espasa era tan llarga com una pilota de beisbol
ratpenat i es va estrenar com un estoc i es va aixecar tota la seva longitud des del
aigua i després hi va tornar a entrar, suaument, com un bussejador i el vell
va veure caure la gran fulla de la seva cua i va començar la línia
per sortir corrent. "És dos peus més llarg que l'esquif", va dir el vell. La línia era
sortint ràpid però constantment i el peix no es va espantar. El vell
estava intentant amb les dues mans mantenir la línia just a l'interior de la ruptura
força. Sabia que si no podia frenar el peix amb un constant
pressió que el peix podria treure tota la línia i trencar-la. És un gran peix i l'he de convèncer, va pensar. Mai ho he de fer
que aprengui la seva força ni què podria fer si fes la seva carrera. Si
Jo fos ell, ara ho posaria tot i aniria fins que alguna cosa es trencava. Però, gràcies a Déu, no són tan intel·ligents com nosaltres que els matem;
encara que són més nobles i més capaços. El vell havia vist molts peixos grans. N'havia vist molts que pesaven
més de mil lliures i n'havia agafat dues d'aquella mida a la seva
vida, però mai sol. Ara sol, i fora de la vista de la terra, estava
ràpid al peix més gran que havia vist mai i més gran que ell
mai havia sentit a parlar, i la seva mà esquerra encara estava tan forta com l'agafada
urpes d'una àguila. No obstant això, es desactivarà, va pensar. De ben segur que es desactivarà per ajudar-me
mà dreta. Hi ha tres coses que són germans: el peix i el meu
dues mans. S'ha de desenganxar. És indigne d'estar estret. El
el peix havia tornat a frenar i anava al seu ritme habitual. Em pregunto per què va saltar, va pensar el vell. Va saltar gairebé com
encara que per mostrar-me el gran que era. Ara ho sé, de totes maneres, va pensar. jo
Tant de bo pogués mostrar-li quin tipus d'home sóc. Però llavors veuria el
mà estreta. Que es pensi que sóc més home que jo i ho seré. Tant de bo fos el peix, va pensar, només amb tot el que té en contra
la meva voluntat i la meva intel·ligència. Es va acomodar còmodament contra la fusta i va prendre el seu patiment com si
va arribar i el peix va nedar constantment i el vaixell es va moure lentament a través del
aigua fosca. Hi havia un petit mar pujant amb el vent que pujava
l'est i al migdia la mà esquerra del vell estava lliure. "Males notícies per a tu, peix", va dir i va desplaçar la línia sobre els sacs
que li cobria les espatlles. Estava còmode però patint, tot i que no ho va admetre
patint en absolut. "No sóc religiós", va dir. "Però diré deu Pares nostres i deu
Ave Maria que hauria de pescar aquest peix, i prometo fer a
pelegrinatge a la Mare de Déu del Cobre si l'agafo. Això és una promesa".

Va començar a dir les seves oracions mecànicament. De vegades ho seria així
cansat de no poder recordar la pregària i després les deia
ràpid perquè vinguessin automàticament. L'Ave Maria és més fàcil
diuen que els nostres Pares, va pensar. "Ave Maria plena de Gràcia, el Senyor és amb tu. Beneït ets entre ells
dones i beneït sigui el fruit del teu ventre, Jesús. Santa Maria, Mare
de Déu, pregueu per nosaltres pecadors ara i a l'hora de la nostra mort. Amén."
Després va afegir: "Santa Verge, pregueu per la mort d'aquest peix. Tot i que és meravellós."

Amb les seves oracions dites, i sentint-se molt millor, però patint exactament
tant, i potser una mica més, es va recolzar a la fusta del
fer una reverència i va començar, mecànicament, a treballar els dits de la mà esquerra. Ara el sol feia calor encara que la brisa pujava suaument. "Serà millor que torni a esquer aquella petita línia per sobre de la popa", va dir. "Si el peix decideix quedar-se una altra nit, hauré de tornar a menjar i
l'aigua és baixa a l'ampolla. No crec que pugui obtenir res més que a
aquí el dofí. Però si el menjo prou fresc, no serà dolent. Desitjo a
peixos voladors arribarien a bord aquesta nit. Però no tinc llum
atreure'ls. Un peix volador és excel·lent per menjar cru i jo no ho faria
cal tallar-lo. He de guardar totes les meves forces ara. Crist, ho vaig fer
no sé que era tan gran".

"Però el mataré", va dir. "En tota la seva grandesa i la seva glòria".

Encara que és injust, va pensar. Però li mostraré el que un home pot
fer i el que suporta un home. "Li vaig dir al nen que era un vell estrany", va dir. "Ara és quan ho he de fer
demostrar-ho".

Les mil vegades que ho havia demostrat no significaven res. Ara ho era
demostrant-ho de nou. Cada cop era un temps nou i mai no hi pensava
el passat quan ho feia. M'agradaria que dormís i jo pogués dormir i somiar amb els lleons, ell
pensat. Per què els lleons són el principal que queda? No pensis,
vell, es va dir a si mateix. Descansa suaument ara contra la fusta i
no penses en res. Està treballant. Treballa tan poc com puguis. Ja entrava a la tarda i el vaixell encara es movia lentament i
constantment. Però ara hi havia un arrossegament afegit de la brisa de l'est i
el vell cavalcava suaument amb la mar petita i el mal de la corda
a través de l'esquena li va arribar fàcilment i sense problemes. Un cop a la tarda la línia va començar a pujar de nou. Però el peix
només va continuar nedant a un nivell una mica més alt. El sol estava a la
braç i espatlla esquerres d'ancià i a l'esquena. Així que coneixia el peix
havia girat a l'est del nord. Ara que l'havia vist una vegada, es podia imaginar el peix nedant
l'aigua amb les seves aletes pectorals morades amples com ales i la gran
cua erecta tallant la foscor. Em pregunto quant veu en això
profunditat, va pensar el vell. El seu ull és enorme i un cavall, amb molt
menys ull, pot veure a la foscor. Una vegada vaig poder veure força bé al
fosc. No en la foscor absoluta. Però gairebé com veu un gat. El sol i el moviment constant dels seus dits havien alliberat la seva esquerra
la mà ara completament i va començar a desplaçar-hi més de la tensió i
va arronsar els músculs de l'esquena per desplaçar el mal del cordó a
poc. "Si no estàs cansat, peix", va dir en veu alta, "deu ser molt estrany".

Ara se sentia molt cansat i sabia que aviat arribaria la nit i ell
intentava pensar en altres coses. Va pensar en les Grans Lligues, a ell
eren les _Grans Lligues_, i sabia que els Yankees de Nova York
estaven jugant als _Tigres_ de Detroit. Aquest és el segon dia ara que no conec el resultat de la
_juegos_, va pensar. Però he de tenir confiança i he de ser digne
del gran DiMaggio que tot ho fa perfectament fins i tot amb el dolor
de l'esperó ossi al taló. Què és un esperó ossi? es va preguntar. _Una espuela de hueso_. No els tenim. Pot ser tan dolorós com
l'esperó d'un gall de lluita al taló? No crec que podria
suportar això o la pèrdua de l'ull i dels dos ulls i continuar
lluitar com fan els galls de lluita. L'home no és gaire al costat dels grans ocells
i bèsties. Tot i així, preferiria ser aquella bèstia allà baix
foscor del mar. "A menys que vinguin taurons", va dir en veu alta. "Si vénen taurons, Déu s'apiadi d'ell i
jo".

Creus que el gran DiMaggio es quedaria amb un peix com jo?
quedarà amb aquest? va pensar. Estic segur que ho faria i més des d'aleshores
és jove i fort. També el seu pare era pescador. Però ho faria
l'esperó ossi li va fer massa mal? "No ho sé", va dir en veu alta. "Mai vaig tenir un esperó ossi".

Quan el sol es va posar va recordar, per donar-se més confiança, l'hora
a la taverna de Casablanca quan havia jugat el joc de mans amb el
gran negre de Cienfuegos que era l'home més fort dels molls. Havien anat un dia i una nit amb els colzes en una línia de guix
a la taula i els avantbraços cap amunt i les mans agafades
estret. Cadascú intentava forçar la mà de l'altre cap avall
taula. Hi havia moltes apostes i la gent entrava i sortia de la sala
sota els llums de querosè i havia mirat el braç i la mà del
negre i a la cara del negre. Canvien els àrbitres cada quatre
hores després dels vuit primers perquè els àrbitres poguessin dormir. Sang
va sortir de sota les ungles de les seves mans i del negre
i es miraven als ulls i les mans i els avantbraços
i els apostadors entraven i sortien de l'habitació i s'asseien a les cadires altes
contra la paret i mirava. Les parets estaven pintades de blau brillant i
eren de fusta i els llums projectaven les seves ombres contra ells. El
L'ombra del negre era enorme i es movia a la paret mentre es movia la brisa
els llums. Les probabilitats canviaven d'anada i tornada tota la nit i van donar de menjar al negre
rom i cigarrets encesos per a ell. Després el negre, després del rom,
intentaria un esforç tremend i un cop va tenir el vell, que era
no era un vell, però era Santiago El Campeon, de gairebé tres centímetres
fora d'equilibri. Però el vell havia aixecat la mà fins i tot fins a mort
de nou. Aleshores estava segur que tenia el negre, que era un bon home i
un gran atleta, vençut. I a la llum del dia quan els apostadors demanaven
que es digués empat i l'àrbitre negués amb el cap, ho havia fet
va desfermar el seu esforç i va forçar la mà del negre cap avall i cap avall
fins que va descansar sobre la fusta. El partit havia començat un diumenge al matí
i va acabar un dilluns al matí. Molts dels apostadors havien demanat a
sortejar perquè havien d'anar a treballar als molls carregant sacs de sucre
o a la Havana Coal Company. En cas contrari tothom ho hauria volgut
per anar al final. Però l'havia acabat igualment i abans que ningú
per anar a treballar. Durant molt de temps després tothom l'havia anomenat El Campió i
hi havia hagut un partit de tornada a la primavera. Però no hi havia molts diners
apostava i l'havia guanyat amb força facilitat ja que havia trencat la confiança
del negre de Cienfuegos en el primer partit. Després d'això va tenir un
pocs partits i després no més. Va decidir que podia vèncer a qualsevol si
ell volia prou malament i va decidir que era dolent per al seu dret
mà per pescar. Havia provat uns quants partits d'entrenament amb l'esquerra
mà. Però la seva mà esquerra sempre havia estat un traïdor i no ho faria
què li va demanar i no s'hi va confiar. Ara el sol ho farà bé, va pensar. No s'ha d'enraixar
de nou, tret que faci massa fred a la nit. Em pregunto què és això
la nit portarà. Un avió va passar per sobre del cap en rumb cap a Miami i ell el va observar
ombra espantant els bancs de peixos voladors. "Amb tants peixos voladors hi hauria d'haver dofí", va dir, i es va inclinar
tornar a la línia per veure si era possible guanyar-ne algun dels seus peixos. Però no va poder i es va quedar amb la duresa i la gota d'aigua tremolant
que va precedir el trencament. El vaixell va avançar lentament i ell va mirar
avió fins que ja no el va poder veure. Deu ser molt estrany en un avió, va pensar. Em pregunto què és
el mar sembla des d'aquesta alçada? Haurien de poder veure els peixos
bé si no volen massa alt. M'agradaria volar molt a poc a poc
dues-centes braces d'alçada i veure els peixos des de dalt. A la tortuga
barques em trobava a la creu dels arbres del cap del pal i fins i tot a aquella alçada
Vaig veure molt. El dofí es veu més verd des d'allà i podeu veure'ls
ratlles i les seves taques morades i podeu veure tota l'escola com
neden. Per què tots els peixos ràpids del corrent fosc
tenen l'esquena violeta i normalment ratlles o taques violetes? El dofí
sembla verd, per descomptat, perquè és realment daurat. Però quan ve
per alimentar, veritablement famolenc, les ratlles morades es mostren als seus costats com en un marlin. Pot ser la ira, o la velocitat més gran que fa que els tregui? Just abans que fos fosc, quan passaven davant d'una gran illa de males herbes Sargasso
que es va aixecar i es va balancejar en el mar lleuger com si l'oceà estigués fent
amor amb alguna cosa sota una manta groga, la seva petita línia va ser presa per
un dofí. El va veure per primer cop quan va saltar a l'aire, veritable or a la
últim del sol i doblegant-se i aletejant salvatgement a l'aire. Va saltar
una i altra vegada en l'acrobàcia de la seva por i es va anar fent camí
tornar a popa i ajupit i aguantant la gran línia amb la dreta
mà i braç, va estirar el dofí amb la mà esquerra, trepitjant-lo
la línia guanyada cada cop amb el peu esquerre nu. Quan era el peix
a popa, enfonsant-se i tallant d'un costat a l'altre amb desesperació,
el vell es va inclinar sobre la popa i va aixecar el peix daurat brunyit
amb les seves taques morades sobre la popa. Les seves mandíbules funcionaven
convulsivament en mossegades ràpides contra l'ham i va colpejar el fons
de l'esquif amb el seu cos llarg i pla, la seva cua i el seu cap fins a ell
el va colpejar sobre el brillant cap daurat fins que es va estremir i va quedar
encara. El vell va desenganxar el peix, va tornar a cebar el fil amb una altra sardina
i el va tirar. Llavors va tornar lentament cap a la proa. Ell
es va rentar la mà esquerra i se la va eixugar als pantalons. Llavors va canviar el
una línia pesada de la mà dreta a l'esquerra i es va rentar la mà dreta
el mar mentre mirava el sol entrar a l'oceà i la inclinació de la
cordó gran. "No ha canviat gens", va dir. Però observant el moviment de la
aigua contra la seva mà va notar que era perceptiblement més lenta. "Lligaré els dos rems junts per la popa i això s'alenteix
ell a la nit", va dir. "És bo per a la nit i jo també".

Seria millor eviscerar el dofí una mica més tard per salvar la sang
a la carn, va pensar. Ho puc fer una mica més tard i pegar-lo
rems per fer un arrossegament alhora. Millor que mantingui el peix en silenci
ara i no molestar-lo massa a la posta de sol. La posta del sol és
un moment difícil per a tots els peixos. Va deixar que la mà s'assequi a l'aire i després va agafar la línia amb ella i es va relaxar
ell mateix tant com va poder i es va deixar tirar cap endavant
contra la fusta, de manera que la barca agafava la tensió tant, o més,
que ell. Estic aprenent a fer-ho, va pensar. Aquesta part de tota manera. Aleshores
també, recorda que no menja des que va agafar l'esquer i és enorme i
necessita molt menjar. M'he menjat el bonítol sencer. Demà menjaré
el dofí. Ell l'anomenava _dorado_. Potser m'hauria de menjar una mica
quan el neteja. Serà més difícil de menjar que el bonítol. Però, aleshores,
res és fàcil. "Com et sents, peix?" va preguntar en veu alta. "Em trobo bé i amb la mà esquerra
és millor i tinc menjar per a una nit i un dia. Estira el vaixell, peix".

Realment no se sentia bé perquè el dolor del cordó a través del seu
l'esquena gairebé havia passat el dolor i s'havia enfosquit que ell
desconfiat. Però he tingut coses pitjors que això, va pensar. El meu
la mà només es talla una mica i la rampa ha desaparegut de l'altra. El meu
les cames estan bé. També ara he guanyat amb ell en la qüestió de
subsistència. Ara era fosc, ja que es fa fosc ràpidament després de la posta del sol
setembre. Es va estirar contra la fusta gastada de l'arc i va descansar tot allò
ell podria. Les primeres estrelles van sortir. No sabia el nom de Rigel
però ho va veure i va saber que aviat sortirien tots i que ho tindria tot
els seus amics llunyans. "El peix també és el meu amic", va dir en veu alta. "No he vist mai ni
he sentit parlar d'un peix així. Però l'he de matar. M'alegro que no en tinguem
per intentar matar les estrelles".

Imagina si cada dia un home ha d'intentar matar la lluna, va pensar. El
la lluna fuig. Però imagineu-vos si un home cada dia ho hauria d'intentar
matar el sol? Vam néixer afortunats, va pensar. Llavors va sentir pena pel gran peix que no tenia res per menjar i el seu
la determinació de matar-lo mai es va relaxar en el seu dolor per ell. Com
alimentarà molta gent, va pensar. Però són dignes de menjar-se'l? No, és clar que no. No hi ha ningú digne de menjar-se'l
manera del seu comportament i la seva gran dignitat. No entenc aquestes coses, va pensar. Però és bo que nosaltres
no cal intentar matar el sol o la lluna o les estrelles. Ho és
prou per viure al mar i matar els nostres veritables germans. Ara, va pensar, he de pensar en l'arrossegament. Té els seus perills i
els seus mèrits. Puc perdre tanta línia que el perdré, si ho fa
el seu esforç i l'arrossegament dels rems està al seu lloc i la barca perd
tota la seva lleugeresa. La seva lleugeresa allarga tant el nostre patiment, però ho és
la meva seguretat ja que té una gran velocitat que encara no ha utilitzat mai. No
importa el que passi, he de tripular el dofí perquè no es faci malbé i mengi
alguns d'ell per ser forts. Ara descansaré una hora més i sentiré que està sòlid i estable
abans de tornar a la popa per fer la feina i prendre la decisió. Mentrestant puc veure com actua i si mostra algun canvi. El
els rems són un bon truc; però ha arribat el moment de jugar per seguretat. Encara és molt peix i vaig veure que l'ham era a la cantonada del seu
boca i ha mantingut la boca ben tancada. El càstig del ganxo
no és res. El càstig de la fam, i que està en contra d'alguna cosa
que no entén, ho és tot. Descansa ara, vell, i deixa
ell treballi fins que arribi el teu proper deure. Va descansar el que creia que eren dues hores. La lluna no va sortir
ara fins tard i no tenia manera de jutjar l'hora. Ell tampoc
realment descansant excepte comparativament. Encara aguantava l'atracció de
el peix sobre les seves espatlles però va col·locar la mà esquerra a sobre
borda de la proa i confiava cada cop més de la resistència a la
peix a l'esquif mateix. Que senzill seria si pogués fer la línia ràpida, va pensar. Però
amb una petita sacsejada podria trencar-lo. He d'amortir l'estirada del
alinear-me amb el meu cos i estar en tot moment disposat a fer línia amb tots dos
mans. —Però encara no has dormit, vell —va dir en veu alta—. "És mitja a
dia i una nit i ara un altre dia i no has dormit. Ho has de fer
idea una manera de dormir una mica si està tranquil i estable. Si
si no dorms, pots quedar-te poc clar al cap".

Tinc prou clar el cap, va pensar. Massa clar. Sóc tan clar com
les estrelles que són els meus germans. Tot i així he de dormir. Dormen i
la lluna i el sol dormen i fins i tot l'oceà dorm de vegades
determinats dies en què no hi ha corrent i una calma plana. Però recorda dormir, va pensar. Fes-ho a tu mateix i idea'n alguna
manera senzilla i segura de les línies. Ara torneu i prepareu el
dofí. És massa perillós muntar els rems com a arrossegament si cal
dormir. Podria anar sense dormir, es va dir. Però també ho seria
perillós. Va començar a treballar de tornada a popa amb les mans i els genolls,
anant amb compte de no sacsejar el peix. Pot ser que estigui mig adormit
ell mateix, va pensar. Però no vull que descansi. Ha de tirar
fins que mor. De tornada a la popa es va girar de manera que la seva mà esquerra aguantava la tensió
la línia sobre les seves espatlles i va treure el seu ganivet de la seva beina amb
la seva mà dreta. Les estrelles eren brillants ara i va veure el dofí
clarament i va empènyer la fulla del seu ganivet al cap i el va atreure

fora de sota la popa. Va posar un dels seus peus sobre el peix i va tallar
ell ràpidament des de la ventilació fins a la punta de la mandíbula inferior. Després va posar
el seu ganivet abaixat i el va destripar amb la mà dreta, netejant-lo
i traient les brànquies clares. Va sentir les fauces pesades i relliscoses a les seves
les mans i el va obrir. A dins hi havia dos peixos voladors. Ells
estaven frescos i durs i els va posar un al costat de l'altre i va deixar caure les tripes
i les brànquies sobre la popa. Es van enfonsar deixant un rastre de
fosforescència a l'aigua. El dofí estava fred i era lepros
ara de color gris-blanc a la llum de les estrelles i el vell li va escorcollar un costat
mentre sostenia el peu dret sobre el cap del peix. Després el va girar
per sobre i pelar l'altre costat i tallar cada costat del cap
fins a la cua. Va fer lliscar la carcassa per la borda i va mirar per veure si hi havia algun remolí
a l'aigua. Però només hi havia la llum del seu lent descens. Ell
es va girar llavors i va col·locar els dos peixos voladors dins dels dos filets de
peix i, tornant a posar el ganivet a la seva beina, va avançar lentament
torna a la proa. Tenia l'esquena doblegada amb el pes de la línia transversal
ell i portava el peix a la mà dreta. De tornada a la proa va posar els dos filets de peix a la fusta amb
el peix volador al seu costat. Després d'això, va establir la línia a través de la seva
espatlles en un lloc nou i la va tornar a agafar amb la mà esquerra recolzada
a la borda. Llavors es va inclinar pel costat i va rentar el volador
peix a l'aigua, observant la velocitat de l'aigua contra la seva mà. El seu
La mà era fosforescent per pelar el peix i va observar el fluir
de l'aigua contra ell. El flux era menys fort i mentre fregava el
costat de la mà contra la planxa de l'esquif, partícules de
el fòsfor va flotar i va derivar lentament cap a popa. "Està cansat o descansa", va dir el vell. "Ara deixa'm arribar
a través de la menja d'aquest dofí i descansar una mica i una mica
dormir."

Sota les estrelles i amb la nit més freda tot el temps en menjava la meitat
un dels filets de dofí i un dels peixos voladors, eviscerats i amb
li talla el cap. "Quin excel·lent peix dofí és menjar cuit", va dir. "I què
un miserable peix cru. Mai més aniré en un vaixell sense sal o
llimes".

Si tingués cervell hauria esquitxat aigua a la proa tot el dia i
assecant, hauria fet sal, va pensar. Però llavors no vaig enganxar
el dofí fins gairebé la posta de sol. Tot i així va ser una falta de preparació. Però ho he mastegat tot bé i no tinc nàusees. El cel s'ennuvolava cap a l'est i un rere l'altre les estrelles
sabia que se n'havien anat. Ara semblava que s'estava traslladant a un gran
canó de núvols i el vent havia caigut. "D'aquí a tres o quatre dies hi haurà mal temps", va dir. "Però no
aquesta nit i demà no. Equipa't ara per dormir una mica, vell, mentre
el peix és tranquil i estable".

Va subjectar la línia amb la mà dreta i després va empènyer la cuixa
contra la seva mà dreta mentre recolzava tot el seu pes a la fusta de
l'arc. Després va passar la línia una mica més avall sobre les seves espatlles i
va col·locar-hi la mà esquerra. La meva mà dreta pot aguantar-lo sempre que estigui subjecte, va pensar. Si és així
es relaxa en el son, la meva mà esquerra em despertarà quan la línia s'apaga. Ho és
dur a la mà dreta. Però està acostumat al càstig. Fins i tot si dormo
vint minuts o mitja hora està bé. Es va estirar amb rampes cap endavant
ell mateix contra la línia amb tot el cos, posant tot el seu pes
a la seva mà dreta, i estava adormit. No va somiar amb els lleons sinó amb una vasta escola de marsopes
que s'estenia durant vuit o deu milles i era en el temps dels seus
aparellant-se i saltarien alt a l'aire i tornarien al mateix
forat que havien fet a l'aigua quan van saltar. Llavors va somiar que era al poble al seu llit i hi havia un
al nord i tenia molt de fred i el seu braç dret dormia perquè el seu
el cap hi havia recolzat en lloc d'un coixí. Després d'això va començar a somiar amb la llarga platja groga i va veure el
primer dels lleons hi baixen a la foscor primerenca i després el
van venir altres lleons i va recolzar la barbeta sobre la fusta dels arcs on
el vaixell estava ancorat amb la brisa de mar del vespre i ell va esperar
a veure si hi hauria més lleons i estava content. La lluna feia molt de temps que estava amunt, però ell va dormir i el peix
va tirar endavant i el vaixell es va moure cap al túnel dels núvols. Es va despertar amb la sacsejada del puny dret tocant-li la cara i
la línia cremant-se a través de la seva mà dreta. No tenia cap sensació seva
mà esquerra però va frenar tot el que va poder amb la dreta i la línia es va precipitar
fora. Finalment la seva mà esquerra va trobar la línia i es va recolzar enrere
la línia i ara li cremava l'esquena i la mà esquerra, i l'esquerra
la mà agafava tota la tensió i tallava malament. Va tornar a mirar
les bobines de línia i s'alimentaven sense problemes. Just aleshores el peix
va saltar fent un gran esclat de l'oceà i després una forta caiguda. Després va saltar una i altra vegada i el vaixell anava ràpid encara que
La línia encara avançava i el vell augmentava la tensió
punt de trencament i pujar-lo fins al punt de trencament una i altra vegada. Ell
s'havia tirat cap avall amb força a l'arc i tenia la cara al tall
llesca de dofí i no es podia moure. Això és el que esperàvem, va pensar. Així que ara anem a prendre-ho. Fes-li pagar la línia, va pensar. Fes-ho pagar. No podia veure els salts del peix però només va sentir el trencament del
oceà i el fort esquitxat quan va caure. La velocitat de la línia era
tallant-se malament les mans però sempre havia sabut que això passaria i
va intentar mantenir el tall a través de les parts calloses i no deixar-ho
la línia es llisca al palmell ni talla els dits. Si el nen fos aquí mullaria les bobines de fil, va pensar. Sí. Si el nen fos aquí. Si el nen fos aquí. La línia anava i sortia, però ara s'estava alentint i ell ho era
fent que el peix en guanyi cada polzada. Ara va aixecar el cap de la
fusta i fora de la llesca de peix que li havia aixafat la galta. Llavors ell
estava de genolls i després es va aixecar lentament. Estava cedint
línia però més lentament tot el temps. Va tornar a treballar on podia
sentir amb el peu les bobines de línia que no podia veure. Hi havia
Molta línia encara i ara els peixos havien d'estirar la fricció de tots
aquella nova línia a través de l'aigua. Sí, va pensar. I ara ha saltat més d'una dotzena de vegades i
va omplir d'aire els sacs de l'esquena i no pot baixar-hi
morir on no el puc criar. Aviat començarà a donar voltes i després
He de treballar amb ell. Em pregunto què el va començar tan sobtadament? Podria
ha estat la fam que el va fer desesperar, o li va espantar
alguna cosa a la nit? Potser de sobte va sentir por. Però ell era tal
un peix tranquil i fort i semblava tan intrépid i tan confiat. Ho és
estrany. "Més val que siguis sense por i confiat en tu mateix, vell", va dir. "L'estàs agafant de nou, però no pots aconseguir la línia. Però aviat ho ha de fer
cercle".

El vell el va agafar amb la mà esquerra i les espatlles ara i
es va ajupir i va agafar aigua a la mà dreta per aixafar-lo
la carn de dofí de la seva cara. Tenia por que li fes nàusees
ell i vomitaria i perdria les forces. Quan tenia la cara
netejat es va rentar la mà dreta amb l'aigua del costat i després
deixa que es quedi a l'aigua salada mentre veia arribar la primera llum
abans de la sortida del sol. Es va dirigir gairebé cap a l'est, va pensar. Això vol dir
està cansat i va amb el corrent. Aviat haurà de circular. Llavors comença la nostra veritable feina. Després de considerar que la seva mà dreta havia estat prou a l'aigua
el va treure i el va mirar. "No està malament", va dir. "I dolor
no importa a un home".

Va agafar la línia amb cura perquè no encabés amb cap
la línia fresca talla i va desplaçar el seu pes perquè pogués posar el seu
mà esquerra al mar a l'altra banda de l'esquif. "No ho vas fer tan malament per una cosa sense valor", va dir a la seva esquerra
mà. "Però hi va haver un moment en què no et vaig poder trobar".

Per què no vaig néixer amb dues bones mans? va pensar. Potser era el meu
culpa de no entrenar-lo correctament. Però Déu sap que ha tingut
suficients oportunitats per aprendre. No ho va fer tan malament a la nit, però,
i només s'ha estrenat una vegada. Si torna a tenir rampes, deixeu que la línia el talli
apagat. Quan va pensar que sabia que no tenia el cap clar i ell
va pensar que hauria de mastegar una mica més del dofí. Però no puc, va dir
ell mateix. És millor tenir el cap lleuger que perdre les forces
de nàusees. I sé que no me'l puc quedar si me'l menjo des que tenia la cara
en ell. El guardaré per a una emergència fins que vagi malament. Però ho és
és massa tard per intentar obtenir força ara a través de l'alimentació. ets estúpid,
es va dir a si mateix. Menja els altres peixos voladors. Era allà, net i llest, i el va agafar amb la mà esquerra
i se'l va menjar mastegant els ossos amb cura i menjant-ho tot fins a la
cua. Té més aliment que gairebé qualsevol peix, va pensar. Almenys el
tipus de força que necessito. Ara he fet el que he pogut, va pensar. Que comenci a girar i que vingui la lluita. El sol sortia per tercera vegada des que havia sortit al mar quan el
els peixos van començar a girar. No podia veure per la inclinació de la línia que el peix donava voltes. Era massa aviat per això. Només va sentir un lleuger afluixament de la
pressió de la línia i va començar a estirar-la suaument amb la seva
mà dreta. Es va estrènyer, com sempre, però just quan va arribar
punt on es trencaria, la línia va començar a entrar. Va lliscar la seva
les espatlles i el cap per sota de la línia i va començar a tirar en línia
de manera constant i suau. Va fer servir les dues mans en un moviment de balanceig
i va intentar fer l'estirada tant com va poder amb el seu cos i el seu
cames. Les seves velles cames i espatlles pivotaven amb el balanceig del
tirant. "És un cercle molt gran", va dir. "Però està donant voltes".

Llavors la línia ja no entrava més i la va aguantar fins que la va veure
les gotes que hi salten al sol. Després va començar i el vell
l'home es va agenollar i el va deixar anar a contracor a l'aigua fosca. "Ara està fent la part més llunyana del seu cercle", va dir. He d'aguantar
tot el que puc, va pensar. La tensió escurçarà el seu cercle cada vegada. Potser en una hora el veig. Ara l'he de convèncer i després jo
l'ha de matar. Però el peix continuava donant voltes lentament i el vell estava mullat de suor
i es va cansar profundament als ossos dues hores després. Però els cercles ho eren
molt més curt ara i per la forma en què la línia inclinada podia dir-ho
el peix havia pujat constantment mentre nedava. Feia una hora que el vell veia taques negres davant els seus ulls i
la suor li salava els ulls i li salava el tall sobre l'ull i sobre el seu
front. No tenia por dels punts negres. Eren normals a
la tensió que estirava a la línia. Dues vegades, però, ho va fer
se sentia desmaiat i marejat i això l'havia preocupat. "No em podia fallar i morir-me amb un peix com aquest", va dir. "Ara
que el tinc tan bonic que vingui, Déu m'ajudi a aguantar. diré a
cent Pares Nostres i cent Avemaries. Però no els puc dir
ara".

Considereu-los dits, va pensar. Les diré més endavant. Just aleshores va sentir un cop i sacsejades sobtades a la línia amb la qual sostenia
les seves dues mans. Era agut i dur i pesat. Està colpejant el filferro amb la seva llança, va pensar. Això era
obligat a venir. Ho havia de fer. Però pot fer-lo saltar i jo
preferiria que es quedés ara donant voltes. Els salts li eren necessaris
per prendre aire. Però després d'això cadascú pot eixamplar l'obertura del ganxo
ferida i pot llançar el ganxo. "No saltis, peix", va dir. "No saltis".

El peix va colpejar el cable diverses vegades més i cada vegada va sacsejar el seu
cap el vell va renunciar a una petita fila. He de mantenir el seu dolor on és, va pensar. El meu no importa. jo
pot controlar el meu. Però el seu dolor podria tornar-lo boig. Al cap d'una estona, el peix va deixar de batre al fil i va començar a donar voltes
lentament de nou. El vell anava guanyant línia constantment ara. Però ell sentia
desmaiar-se de nou. Va aixecar una mica d'aigua de mar amb la mà esquerra i se la va posar
el seu cap. Després se'n va posar més i es va fregar la nuca. "No tinc rampes", va dir. "Ell es llevarà aviat i jo puc durar. Tu
ha de durar. Ni tan sols en parlis".

Es va agenollar contra l'arc i, per un moment, va lliscar la línia sobre la seva
de nou. Descansaré ara mentre ell surt al cercle i després
aixeca't i treballa amb ell quan entri, va decidir. Va ser una gran temptació descansar a la proa i deixar que el peix en fes una
envolta ell mateix sense recuperar cap línia. Però quan la tensió
va mostrar que el peix s'havia girat per venir cap al vaixell, el vell es va aixecar
els seus peus i va començar el pivotar i l'estirament del teixit que portava
en tota la línia que va guanyar. Estic més cansat que mai, va pensar, i ara el vent alisis
està pujant. Però serà bo per acollir-lo. Necessito això
malament. "Descansaré en el següent torn mentre surti", va dir. "Em sento molt
millor. Després d'aquí a dues o tres voltes més el tindré".

El seu barret de palla estava molt a la part posterior del cap i es va enfonsar dins
s'inclina amb l'estirada de la línia mentre sentia que el peix girava. Ara treballes, peix, va pensar. Et portaré al torn. El mar havia pujat considerablement. Però era una brisa de bon temps i
l'havia de tenir per arribar a casa. "Només em dirigiré cap al sud i l'oest", va dir. "Un home mai es perd al mar
i és una illa llarga".

Va ser al tercer torn que va veure primer el peix. Primer el va veure com una ombra fosca que va trigar tant a passar per sota
vaixell que no podia creure la seva llargada. "No", va dir. "No pot ser tan gran".

Però era tan gran i al final d'aquest cercle va arribar al
a només trenta metres de distància i l'home va veure la seva cua fora de l'aigua. Era més alt que una gran fulla de dalla i una lavanda molt pàl·lida a sobre
l'aigua blau fosc. Va rastrejar enrere i mentre el peix nedava just a sota del
a la superfície el vell podia veure el seu gran volum i les ratlles morades que
el va banda. La seva aleta dorsal estava baixada i els seus enormes pectorals estaven estesos
ample. En aquest cercle el vell podia veure l'ull de peix i els dos grisos
xucla el peix que nedava al seu voltant. De vegades s'enganxaven
a ell. De vegades s'escapaven. De vegades nedaven amb facilitat
a la seva ombra. Cada un feia més de tres peus de llarg i quan nedaven
ràpid van lligar el cos sencer com anguiles. El vell suava ara, però per una altra cosa a part del sol. A cada volta tranquil·la i plàcida que feia el peix anava guanyant fil i va anar
segur que en dos torns més tindria l'oportunitat d'aconseguir l'arpó
a. Però l'he d'apropar, a prop, a prop, va pensar. No ho he d'intentar
el cap. He d'aconseguir el cor. "Estigues tranquil i fort, vell", va dir. En el següent cercle, l'esquena del peix estava fora, però estava una mica massa lluny
de la barca. Al cercle següent encara estava massa lluny, però sí
més amunt fora de l'aigua i el vell estava segur que guanyant-ne una mica més
línia que el podria tenir al costat. Havia enganxat el seu arpó molt abans i la seva bobina de corda lleugera estava dins
una cistella rodona i l'extrem es va fixar al bitt a la proa. El peix entrava al seu cercle ara tranquil i bonic i
només es mou la seva gran cua. El vell li va estirar tot el que ell
podria apropar-lo. Per un moment, el peix es va girar una mica
al seu costat. Aleshores es va redreçar i va començar un altre cercle. "El vaig moure", va dir el vell. "Llavors el vaig traslladar".

Ara es va tornar a desmaiar, però aguantava tota la tensió al gran peix
que podia. El vaig moure, va pensar. Potser aquesta vegada el puc agafar
acabat. Estira, mans, va pensar. Aguanta, cames. L'últim per a mi, cap. L'últim per a mi. No vas anar mai. Aquesta vegada el tiraré. Però quan va posar tot el seu esforç, començant-ho molt abans
el peix va venir al costat i estirant amb totes les seves forces, el peix va estirar
mig camí i després es va endreçar i se'n va anar nedant. "Peix", va dir el vell. "Peix, hauràs de morir de totes maneres. Tu també m'has de matar?"

D'aquesta manera no s'aconsegueix res, va pensar. Tenia la boca massa seca
parla, però ara no podia arribar a l'aigua. L'he d'aconseguir
al costat d'aquest temps, va pensar. No sóc bo per a moltes més voltes. Sí, es va dir a si mateix. Ets bo per sempre. Al torn següent, gairebé el tenia. Però de nou el peix es va endreçar
ell mateix i va nedar lentament. M'estàs matant, peix, va pensar el vell. Però tens dret
a. Mai he vist un més gran, ni més bonic, ni un més tranquil o
cosa més noble que tu, germà. Vine i mata'm. Jo no
importa qui mata qui. Ara t'estàs confós al cap, va pensar. Has de mantenir
el teu cap clar. Mantingueu el cap clar i sapigueu patir com un
home. O un peix, va pensar. "Aclareix, cap", va dir amb una veu que gairebé no sentia. "Aclareix".

Dues vegades més va ser el mateix als girs. No ho sé, va pensar el vell. Havia estat a punt de
sentir-se marxar cada cop. no ho sé. Però ho provaré una vegada
més. Ho va tornar a provar i va sentir que marxava quan va girar
peixos. El peix es va endreçar i va tornar a nedar lentament amb el
gran cua teixint a l'aire. Ho tornaré a provar, va prometre el vell, tot i que tenia les mans blanques
ara i només podia veure bé en llampecs. Ho va tornar a provar i va ser el mateix. Així, va pensar, i va sentir
ell mateix anant abans de començar; Ho tornaré a provar. Va agafar tot el seu dolor i el que li quedava de les seves forces i del seu llarg
se'n va anar l'orgull i el va posar contra l'agonia del peix i el peix va venir
es va posar de costat i va nedar suaument de costat, gairebé el bec
tocant la planxa de l'esquif i va començar a passar el vaixell, llargament,
profund, ample, platejat i barrat de porpra i interminable a l'aigua. El vell va deixar caure la línia i va posar el peu a sobre i va aixecar la
arpó tan alt com va poder i el va fer caure amb totes les seves forces,
i més força que acabava de convocar, al costat del peix just
darrere la gran aleta toràcica que s'elevava en l'aire fins a l'altitud de
el pit de l'home. Va sentir que el ferro entrava i es va recolzar-hi i va conduir
més i després va empènyer tot el seu pes darrere d'ell. Llavors el peix va cobrar vida, amb la seva mort dins d'ell, i va sortir molt alt
l'aigua mostrant tota la seva llargada i amplada i tot el seu poder i
la seva bellesa. Semblava penjar a l'aire per sobre del vell del
esquif. Llavors va caure a l'aigua amb un xoc que va enviar ruixats
el vell i per sobre de tot l'esquif. El vell es va sentir desmaiat i malalt i no podia veure bé. Però ell
va netejar la línia de l'arpó i la va deixar passar lentament per les seves mans crues
i, quan va poder veure, va veure que el peix estava a l'esquena amb la seva plata
panxa amunt. L'eix de l'arpó es projectava en un angle respecte al
l'espatlla del peix i el mar es descolorava amb el vermell de la sang
del seu cor. Primer era fosc com un banc en l'aigua blava que
tenia més d'una milla de profunditat. Després es va estendre com un núvol. El peix era
platejat i quiet i surava amb les ones. El vell va mirar amb atenció la visió que tenia. Llavors va donar dues voltes a la línia de l'arpó al voltant del bitt de la proa
i va posar el cap sobre les seves mans. "Mantingueu el cap clar", va dir contra la fusta de l'arc. "Jo sóc un
vell cansat. Però he matat aquest peix que és el meu germà i ara
He de fer la feina d'esclaus".

Ara he de preparar els llaços i la corda per lligar-lo al costat, ell
pensat. Fins i tot si fóssim dos i l'haguéssim submergit per carregar-lo i sortir de la fiança
fora, aquest esquif no el retindria mai. Ho he de preparar tot,
després fes-lo entrar i lligar-lo bé i trepitjar el pal i salpar cap a
casa. Va començar a tirar el peix per tenir-lo al costat perquè pogués
passar una línia per les seves brànquies i fora de la seva boca i fer-li el cap ràpid
al costat de la proa. Vull veure'l, va pensar, i tocar i tocar
sentir-lo. Ell és la meva fortuna, va pensar. Però no és per això que ho desitjo
sentir-lo. Crec que vaig sentir el seu cor, va pensar. Quan vaig empènyer el
arpó per segona vegada. Porta'l ara i fes-lo ràpid i
posa el llaç al voltant de la seva cua i un altre al voltant del seu mig per lligar-lo
a l'esquif. "Poseu-vos-hi per feina, vell", va dir. Va prendre una beguda molt petita del
aigua. "Hi ha molta feina d'esclaus per fer ara que la lluita és
acabat".

Va mirar cap al cel i després cap als seus peixos. Va mirar el sol
amb cura. No és gaire més del migdia, va pensar. I el comerç
el vent està pujant. Ara totes les línies no volen dir res. El nen i jo ho farem
empalma'ls quan som a casa. "Vinga, peix", va dir. Però el peix no va venir. En canvi, va estirar
allà rebolcant-se ara als mars i el vell va treure l'esquif
cap a ell. Quan estava igualat amb ell i tenia el cap del peix contra l'arc ell
no podia creure la seva mida. Però va deslligar la corda de l'arpó del
bitt, el va passar per les brànquies del peix i va sortir les mandíbules, va fer un gir
al voltant de la seva espasa després va passar la corda per l'altra brànquia, feta
una altra volta al bitllet i va nuar la corda doble i la va fer
ràpid al bitt a la proa. Aleshores va tallar la corda i va marxar cap enrere
corda la cua. El peix s'havia tornat platejat del seu violeta original
i plata, i les ratlles mostraven el mateix color violeta pàl·lid que el seu
cua. Eren més amples que la mà d'un home amb els dits estesos i
l'ull de peix semblava tan deslligat com els miralls d'un periscopi o com a
sant en processó. "Era l'única manera de matar-lo", va dir el vell. Ell estava sentint
millor ja que l'aigua i ell sabia que no marxaria i el seu cap
era clar. Té més de mil cinc-centes lliures tal com és, va pensar. Potser molt més. Si vesteix dos terços d'això amb trenta cèntims
una lliura? "Necessito un llapis per això", va dir. "El meu cap no està tan clar, però
Crec que avui el gran DiMaggio estaria orgullós de mi. No tenia os
espuelas. Però les mans i l'esquena fan mal de veritat".  Em pregunto quin os
l'esperó és, va pensar. Potser els tenim sense saber-ho. Va fer que els peixos s'inclinessin ràpidament i per popa i fins al mig frustrar. Ell
era tan gran que era com clavar un esquif molt més gran al costat. Va tallar a
tros de línia i va lligar la mandíbula inferior del peix contra el seu bec perquè el seu
la boca no s'obriria i navegarien el més net possible. Aleshores
va trepitjar el pal i, amb el pal que era el seu gaff i amb el seu
boma aparejada, la vela apedaçada va tirar, el vaixell va començar a moure's i la meitat
estirat a popa va navegar cap al sud-oest. No necessitava una brúixola per dir-li on era el sud-oest. Només ell
necessitava la sensació de l'alisi i el dibuix de la vela. jo
millor posar-hi una petita línia amb una cullera i intentar aconseguir-ho
alguna cosa per menjar i beure per la humitat. Però no va poder trobar un
cullera i les seves sardines estaven podrides. Així que va enganxar un pegat de groc
males herbes del golf amb la gaff mentre passaven i ho sacsejaven perquè el petit
les gambes que hi havia dins van caure sobre la planxa de l'esquif. Allà
eren més d'una dotzena d'ells i van saltar i donar puntades com la sorra
puces. El vell els va pessigar el cap amb el polze i
dit índex i se'ls menjava mastegant les petxines i les cues. Eren
molt petites però sabia que eren nutritives i que tenien un bon gust. El vell encara tenia dues copes d'aigua a l'ampolla i va fer servir
la meitat d'una després d'haver-se menjat les gambes. L'esquif navegava bé
tenint en compte els handicaps i va dirigir amb el timón sota el braç. Podia veure el peix i només li calia mirar-se les mans i sentir les seves
tornar contra la popa per saber que això havia passat realment i no va ser
un somni. En un moment en què es sentia tan malament cap al final, ell
havia pensat que potser era un somni. Llavors quan havia vist el peix
sortir de l'aigua i penjar immòbil al cel abans de caure, ell
estava segur que hi havia una gran estranyesa i no s'ho podia creure. Aleshores no podia veure bé, encara que ara ho veia tan bé com mai. Ara sabia que hi havia el peix i les seves mans i l'esquena no eren cap somni. Les mans es curen ràpidament, va pensar. Els he sagnat i la sal
l'aigua els curarà. L'aigua fosca de l'autèntic golf és la més gran
curandero que hi ha. L'únic que he de fer és tenir el cap clar. Les mans
han fet la seva feina i naveguem bé. Amb la boca tancada i la seva
cua recta amunt i avall naveguem com germans. Aleshores el seu cap va començar
per quedar una mica poc clar i va pensar, m'està portant o sóc jo
portar-lo? Si l'estigués remolcant darrere no hi hauria
pregunta. Tampoc si els peixos estiguessin a l'esquif, sense tota dignitat,
tampoc hi hauria dubte. Però navegaven junts
es va clavar l'un al costat de l'altre i el vell va pensar: que em faci entrar si ho fa
li agrada. Només sóc millor que ell per trampa i ell volia dir
no em fa cap mal. Van navegar bé i el vell es va remullar les mans amb l'aigua salada i
va intentar mantenir el cap clar. Hi havia núvols cúmulus alts i
prou cirrus per sobre d'ells perquè el vell sabia que la brisa duraria
tota la nit. El vell mirava el peix constantment per comprovar-ho
era cert. Va passar una hora abans que el primer tauró el toqués. El tauró no va ser un accident. Havia sortit des de les profunditats
aigua mentre el fosc núvol de sang s'havia assentat i dispersat en la milla
mar profund. Havia pujat tan ràpid i sense cap precaució
va trencar la superfície de l'aigua blava i estava al sol. Llavors ell
va tornar a caure al mar i va agafar l'olor i va començar a nedar
el curs que havien fet l'esquif i el peix. De vegades perdia l'olor. Però el tornaria a recollir, o ho tindria
només un rastre d'això, i va nedar ràpid i dur al curs. Ell era un
tauró Mako molt gran construït per nedar tan ràpid com el peix més ràpid del
el mar i tot el que tenia en ell era bonic, excepte les seves mandíbules. La seva esquena era blava com la d'un peix espasa i el seu ventre era platejat i seu
La pell era suau i maca. Va ser construït com un peix espasa excepte
les seves enormes mandíbules que estaven ben tancades ara mentre nedava ràpid, just sota el
superfície amb la seva alta aleta dorsal travessant l'aigua sense
vacil·lant. Dins del doble llavi tancat de les seves mandíbules tots els seus vuit
les files de dents estaven inclinades cap a dins. No eren el normal
dents en forma de piràmide de la majoria dels taurons. Tenien la forma d'un home
els dits quan estan cruixents com urpes. Eren gairebé tan llargs com
els dits del vell i tenien uns talls afilats com una navalla
ambdós costats. Aquest era un peix construït per alimentar-se de tots els peixos del
mar, que eren tan ràpids i forts i ben armats que no en tenien cap altre
enemic. Ara va accelerar mentre olorava l'olor més fresca i el seu blau
l'aleta dorsal talla l'aigua. Quan el vell el va veure venir va saber que aquell era un tauró que tenia
no tenia por i faria exactament el que volgués. Va preparar el
arpó i va fer la corda ràpida mentre mirava com el tauró entrava. El
la corda era curta ja que li faltava el que havia tallat per lligar el peix. El cap del vell estava clar i bo ara i estava ple de resolució
però tenia poques esperances. Era massa bo per durar, va pensar. Va prendre
una mirada al gran peix mentre mirava com el tauró s'acostava. Potser
també ha estat un somni, va pensar. No puc evitar que pegui
jo, però potser el puc aconseguir. _Dentuso_, va pensar. Mala sort a la teva
mare. El tauró es va tancar ràpidament a popa i quan va colpejar el peix el vell va veure
la seva boca oberta i els seus ulls estranys i el clic de les dents
mentre avançava amb la carn just per sobre de la cua. El cap del tauró
estava sense aigua i li sortia l'esquena i el vell sentia
el soroll de la pell i la carn esquinçant el peix gros quan va colpejar el
arpó sobre el cap del tauró en un punt on la línia entre la seva
els ulls es van creuar amb la línia que anava directament des del seu nas. No hi havia aquestes línies. Només hi havia el pesat cap blau i afilat
els ulls grans i els clics, que empènyer les mandíbules que s'empassen. Però això
era la ubicació del cervell i el vell el va colpejar. El va colpejar amb
la seva sang va batre les mans conduint un bon arpó amb totes les seves forces. El va colpejar sense esperança però amb resolució i total malignitat. El tauró es va girar i el vell va veure que el seu ull no era viu i aleshores
es va girar una vegada més, embolicant-se en dos llaços de corda. El vell sabia que estava mort però el tauró no ho acceptaria. Llavors, d'esquena, amb la cua lligada i les mandíbules fent clic, el
un tauró va llaurar sobre l'aigua com ho fa una llanxa ràpida. L'aigua era blanca
on li bategava la cua i tres quartes parts del seu cos quedava clar per sobre
l'aigua quan la corda es va tensar, es va tremolar i després es va trencar. El
el tauró va romandre una estona en silenci a la superfície i el vell
el mirava. Després va baixar molt lentament. "Va agafar unes quaranta lliures", va dir el vell en veu alta. Em va agafar
arpó també i tota la corda, va pensar, i ara el meu peix torna a sagnar
i n'hi haurà d'altres. Ja no li agradava mirar el peix des que era
mutilat. Quan el peix havia estat colpejat va ser com si ell mateix ho fos
colpejar. Però vaig matar el tauró que va colpejar el meu peix, va pensar. I ell era el
_dentuso_ més gran que he vist mai. I Déu sap que ho tinc
vist grans. Era massa bo per durar, va pensar. Tant de bo hagués estat un somni ara
i que mai havia enganxat el peix i estava sol al llit al
diaris. "Però l'home no està fet per a la derrota", va dir. "Un home pot ser destruït, però
no vençut".  Però em sap greu haver matat el peix, va pensar. Ara arriba el mal moment i no tinc ni l'arpó. El
_dentuso_ és cruel i capaç i fort i intel·ligent. Però jo era més
intel·ligent que era. Potser no, va pensar. Potser només ho era
millor armat. "No t'ho pensis, vell", va dir en veu alta. "Navega en aquest rumb i pren
quan arribi".

Però he de pensar, va pensar. Perquè és tot el que em queda. Això i
beisbol. Em pregunto com li hauria agradat al gran DiMaggio com jo
li va colpejar al cervell? No va ser gens gran, va pensar. Qualsevol home
podria fer-ho. Però creus que les meves mans eren un handicap tan gran com les?
esperons ossis? No ho puc saber. Mai he tingut res de dolent amb el meu taló
excepte el moment en què el raig la va picar quan el vaig trepitjar quan
nedar i paralitzar la cama i fer un dolor insuportable. "Pensa en alguna cosa alegre, vell", va dir. "Ara cada minut
estàs més a prop de casa. Navegues més lleuger per la pèrdua de quaranta lliures".

Sabia molt bé el patró del que podia passar quan arribés al
part interna del corrent. Però ara no hi havia res a fer. "Sí que hi ha", va dir en veu alta. "Puc colpejar el meu ganivet a la culata d'un
dels rems".

Així que ho va fer amb el timón sota el braç i la làmina de la vela
sota el seu peu. "Ara", va dir. "Encara sóc un vell, però no estic desarmat".

La brisa era fresca ara i va navegar bé. Només va mirar el
endavant part del peix i part de la seva esperança va tornar. És una tonteria no esperar, va pensar. A més crec que és un pecat. No pensis en el pecat, va pensar. Ara hi ha prou problemes
sense pecat. A més, no ho entenc. No ho entenc i no estic segur de creure-hi. Potser va ser un pecat matar el peix. Suposo que ho era tot i que jo
ho va fer per mantenir-me amb vida i alimentar molta gent. Però aleshores tot és a
pecat. No pensis en el pecat. És massa tard per a això i allà
són persones que se'ls paga per fer-ho. Que ho pensin. Vas ser
va néixer per ser pescador com el peix va néixer per ser un peix. Sant Pere
era pescador com el pare del gran DiMaggio. Però li agradava pensar en totes les coses en què estava involucrat i
com que no hi havia res a llegir i no tenia ràdio, va pensar
molt i va seguir pensant en el pecat. No només vas matar el peix
per mantenir-se viu i per vendre per menjar, va pensar. El vas matar per
orgull i perquè ets pescador. L'estimaves quan era viu
i després el vas estimar. Si l'estimes, no és pecat matar-lo. O és més? "Penses massa, vell", va dir en veu alta. Però t'agradava matar el _dentuso_, va pensar. Ell viu a la
peixos vius com tu. No és un carronyer ni només un apetit que mou
com són alguns taurons. És bell i noble i no té por
qualsevol cosa. "El vaig matar en defensa pròpia", va dir el vell en veu alta. "I vaig matar
ell bé".

A més, va pensar, tot mata tota la resta d'alguna manera. La pesca em mata exactament com em manté amb vida. El nen em manté viu,
va pensar. No m'he d'enganyar massa. Es va inclinar pel costat i va treure un tros de carn del
peix on l'havia tallat el tauró. El va mastegar i va observar la seva qualitat
i el seu bon gust. Era ferm i sucós, com la carn, però no ho era
vermell. No hi havia rigidesa i sabia que portaria
el preu més alt del mercat. Però no hi havia manera de mantenir-lo
l'olor de l'aigua i el vell sabia que era un moment molt dolent
arribant. La brisa era constant. Havia retrocedit una mica més endins
nord-est i sabia que això significava que no cauria. El vell
l'home mirava davant d'ell, però no veia cap veles ni la veia
casc ni el fum de cap vaixell. Només hi havia els peixos voladors
va pujar des de la seva proa navegant cap a banda i banda i les taques grogues
de males herbes del golf. Ni tan sols podia veure un ocell. Havia navegat durant dues hores, descansant a popa i de vegades mastegant
una mica de carn del marlin, intentant descansar i ser fort,
quan va veure el primer dels dos taurons. "_Ai_", va dir en veu alta. No hi ha cap traducció per a aquesta paraula i
potser és només un soroll com el que pot fer un home, involuntàriament,
sentint el clau travessar les seves mans i entrar a la fusta. "_Galanos_," va dir en veu alta. Havia vist pujar la segona aleta
darrere del primer i els havia identificat com a taurons de nas de pala pel
aleta de color marró, triangular i els moviments d'escombrat de la cua. Ho tenien
l'olor i estaven emocionats i en l'estupidesa de la seva gran fam
estaven perdent i trobant l'olor en la seva emoció. Però ells
estaven tancant tot el temps. El vell va fer el llençol ràpid i va encallar el timón. Llavors va agafar
el rem amb el ganivet lligat a ell. El va aixecar tan lleugerament com ell
podria perquè les seves mans es van rebel·lar davant el dolor. Llavors va obrir i
tancar-los lleugerament per afluixar-los. Els va tancar fermament així
s'endurien el dolor ara i no s'enfadarien i miraven el
venen els taurons. Podia veure els seus caps amples, aplanats i amb punta de pala
ara i les seves aletes pectorals amples de punta blanca. Eren odiosos
taurons, mala olor, carronyers i assassins, i quan eren
famolencs mosseguen un rem o el timó d'una barca. Eren aquests
taurons que tallarien les potes i les aletes de les tortugues quan el
les tortugues estaven adormides a la superfície i colpejarien un home a la superfície
aigua, si tenien gana, encara que l'home no fes olor de sang de peix
ni de llim de peix sobre ell. "_Ai_", va dir el vell. "_Galanos_. Vinga, _Galans_".

Van venir. Però no van venir com havia vingut el Mako. Un es va girar i
es va desaparèixer sota l'esquif i el vell va poder sentir l'esquif
sacsejava mentre sacsejava i tirava del peix. L'altre mirava el vell
l'home amb els ulls grocs tallats i després va entrar ràpid amb la seva meitat
cercle de mandíbules ample per colpejar el peix on ja havia estat mossegat. La línia es mostrava clarament a la part superior del seu cap marró i l'esquena on es trobava
cervell es va unir a la medul·la espinal i el vell va clavar el ganivet al rem
a la conjunció, el va retirar i el va tornar a introduir a casa del tauró
ulls grocs semblants a un gat. El tauró va deixar anar el peix i va lliscar cap avall,
empassant-se el que havia pres en morir. L'esquif encara tremolava amb la destrucció de l'altre tauró
fent al peix i el vell va deixar anar el llençol perquè l'esquif
es balancejava de costat i treia el tauró de sota. Quan va veure
el tauró es va inclinar pel costat i li va donar un cop de puny. Només va colpejar carn
i la pell estava dura i amb prou feines va ficar el ganivet. El cop
fer mal no només les mans, sinó també l'espatlla. Però el tauró va aparèixer
ràpid amb el cap fora i el vell el va colpejar de ple al centre
del seu cap aplanat quan el seu nas va sortir de l'aigua i es va posar contra
el peix. El vell va retirar la fulla i va donar un cop de puny al tauró exactament
de nou al mateix lloc. Encara penjava del peix amb les mandíbules enganxades
i el vell li va clavar una punyalada a l'ull esquerre. El tauró encara penjava
allà. "No?" va dir el vell i va impulsar la fulla entre les vèrtebres i
el cervell. Ara era un tret fàcil i va sentir com el cartílag es trencava. El vell va invertir el rem i va posar la fulla entre les mandíbules del tauró
per obrir-los. Va retorçar la fulla i mentre el tauró va lliscar ell
va dir: "Vés, _galano_. Fes lliscar una milla de profunditat. Ves a veure el teu amic,
o potser és la teva mare".

El vell es va netejar la fulla del seu ganivet i va deixar el rem. Aleshores
va trobar el llençol i la vela plena i va portar l'esquif
el seu curs. "Deuen haver agafat una quarta part d'ell i de la millor carn", va dir
en veu alta. "M'agradaria que fos un somni i que no l'hagués enganxat mai. Ho sóc
ho sento, peix. Ho fa tot malament".  Va parar i ell
no volia mirar el peix ara. Escorregut de sang i inundat d'ell
semblava el color del suport platejat d'un mirall i les seves ratlles
encara es mostra. "No hauria d'haver sortit tan lluny, peix", va dir. "Tampoc per a tu
ni per mi. Ho sento, peix".

Ara, es va dir a si mateix. Mireu el lligam del ganivet i a veure si
s'ha tallat. Llavors posa la mà en ordre perquè encara n'hi ha
més per venir. "M'agradaria tenir una pedra per al ganivet", va dir el vell després de tenir-ho
va comprovar l'enganxament a la culata del rem. "Hauria d'haver portat una pedra".
Hauries d'haver portat moltes coses, va pensar. Però no has portat
ells, vell. Ara no és moment de pensar en el que no tens. Pensa
del que pots fer amb el que hi ha. "Em doneu molts bons consells", va dir en veu alta. —Estic cansat d'això.

Va agafar el timón sota el braç i va remullar les dues mans amb l'aigua
mentre l'esquif avançava. "Déu sap quant va costar aquest últim", va dir. "Però ella és molt
ara més lleuger".  No volia pensar en la part inferior mutilada de
el peix. Sabia que cadascun dels cops del tauró havia estat
carn arrencada i que el peix ara feia un rastre per a tots els taurons com
ample com una carretera a través del mar. Era un peix per mantenir un home tot l'hivern, va pensar. No t'ho pensis
això. Només descansa i intenta posar les mans en forma per defensar el que és
deixat d'ell. L'olor de sang de les meves mans ara no significa res amb tot
aquella olor a l'aigua. A més no sagnen gaire. Hi ha
res tallat que signifiqui res. L'hemorràgia pot evitar que l'esquerra
rampes. Què puc pensar ara? va pensar. Res. No he de pensar en res
i esperar els següents. Tant de bo hagués estat realment un somni, ell
pensat. Però qui sap? Potser hauria sortit bé. El següent tauró que va venir va ser un sol nas de pala. Va venir com un porc
a l'abeurador si un porc tingués la boca tan ampla que poguessis posar el cap
en ell. El vell el va deixar colpejar el peix i després va encendre el ganivet
el rem fins al seu cervell. Però el tauró es va tirar cap enrere mentre ell
va rodar i la fulla del ganivet es va trencar. El vell es va disposar a dirigir. Ni tan sols va mirar el gran
tauró que s'enfonsa lentament a l'aigua, mostrant primer a mida natural, després petit,
llavors petita. Això sempre va fascinar el vell. Però ni tan sols ho va fer
mira-ho ara. "Ara tinc la gafa", va dir. "Però no servirà de res. Tinc el
dos rems i el timón i la porra curta”.

Ara m'han guanyat, va pensar. Sóc massa vell per fer-hi un club de taurons
mort. Però ho provaré sempre que tingui els rems i la porra curta
i el timón. Va tornar a posar les mans a l'aigua per remullar-les. S'estava fent tard
a la tarda i no va veure més que el mar i el cel. Hi havia
més vent al cel que no hi havia hagut, i aviat va esperar que ell
veuria terra. "Estàs cansat, vell", va dir. "Estàs cansat per dins".

Els taurons no el van tornar a colpejar fins poc abans de la posta de sol. El vell va veure com les aletes marrons venien pel camí ample dels peixos
cal fer a l'aigua. Ni tan sols s'aquarteraven amb l'olor. Es dirigien directament cap a l'esquif nedant costat a costat. Va encallar el timón, va fer ràpid el llençol i va arribar sota la popa
per al club. Era un mànec de rem d'un rem trencat amb serrat
d'uns dos peus i mig de llargada. Només el podia utilitzar eficaçment
amb una mà per l'adherència del mànec i va agafar bona presa
d'ell amb la mà dreta, flexionant-hi la mà, mentre mirava el
venen els taurons. Tots dos eren _galanos_. He de deixar que el primer s'agafi bé i li colpejar a punt de
el nas o directament a la part superior del cap, va pensar. Els dos taurons es van tancar junts i quan va veure que el més proper es va obrir
les mandíbules i enfonsar-les al costat platejat del peix, va aixecar el
club alt i el va fer caure amb força i colpejant la part superior del
el cap ample de tauró. Va sentir la solidesa gomosa quan va arribar el club
cap avall. Però també va sentir la rigidesa dels ossos i va colpejar el tauró
una vegada més fort a través de la punta del nas mentre lliscava cap avall
peixos. L'altre tauró havia estat dins i fora i ara tornava a entrar amb les mandíbules
ample. El vell podia veure trossos de la carn del peix vessar
blanc des de la cantonada de les seves mandíbules mentre colpejava el peix i tancava el seu
mandíbules. El va girar cap a ell i només va colpejar el cap i el tauró va mirar
ell i va arrencar la carn. El vell va fer caure la porra
ell de nou mentre es va escapar per empassar-se i només va colpejar el sòlid pesat
gomosositat. "Vinga, _galano_", va dir el vell. "Entreu de nou".

El tauró va venir de pressa i el vell el va colpejar mentre tancava les mandíbules. El va colpejar amb fermesa i des de tan alt com va poder aixecar la porra. Aquesta vegada va sentir l'os a la base del cervell i el va colpejar
de nou al mateix lloc mentre el tauró arrencava la carn amb lentitud
i va lliscar del peix. El vell va mirar que tornés a venir, però cap tauró no es va veure. Llavors en va veure un a la superfície nedant en cercles. No va veure el
aleta de l'altre. No podia esperar matar-los, va pensar. Podria tenir al meu temps. Però els he fet mal a tots dos i cap dels dos es pot sentir molt bé. Si
Podria haver fet servir un ratpenat amb dues mans i podria haver matat la primera
una segurament. Encara ara, va pensar. No volia mirar el peix. Sabia que la meitat d'ell ho havia estat
destruït. El sol s'havia posat mentre estava lluitant amb ell
els taurons. "Aviat serà fosc", va dir. "Llavors hauria de veure la resplendor de
L'Havana. Si estic massa lluny cap a l'est, veuré les llums d'un
de les noves platges".

Ara no puc estar massa lluny, va pensar. Espero que ningú també ho hagi estat
preocupat. Només hi ha el noi per preocupar-se, és clar. Però estic segur que ell
tindria confiança. Molts dels pescadors més grans es preocuparan. Molts
d'altres també, va pensar. Visc en un bon poble. Ja no podia parlar amb el peix perquè el peix s'havia arruïnat
massa malament. Aleshores alguna cosa li va venir al cap. "Mit peix", va dir. "Peix que eres. Em sap greu haver-hi anat també
llunyà. Ens vaig arruïnar a tots dos. Però hem matat molts taurons, tu i jo,
i en va arruïnar molts altres. Quants n'has matat mai, peix vell? Tu ho fas
no tinguis aquesta llança al cap per res".

Li agradava pensar en el peix i en què li podria fer a un tauró si ho fes
estaven nedant lliures. Hauria d'haver tallat el compte per lluitar contra ells
amb, va pensar. Però no hi havia destral i després no hi havia ganivet. Però si ho hagués hagut i hagués pogut clavar-lo a un rem, quina arma. Aleshores potser hauríem lluitat junts. Què faràs ara si ells
venir a la nit? Què pots fer? "Lluita contra ells", va dir. "Lluitaré amb ells fins que em mori".

Però ara a la foscor i no hi ha resplendor, ni llums i només el vent
i l'estirada constant de la vela va sentir que potser ja ho era
mort. Va unir les dues mans i va sentir els palmells. No ho eren
mort i podria portar el dolor de la vida simplement obrint i tancant
ells. Va recolzar l'esquena contra la popa i va saber que no estava mort. Li van dir les espatlles. Tinc totes aquelles oracions que vaig prometre si agafava el peix, va pensar. Però estic massa cansat per dir-los ara. Millor agafo el sac i el poso
sobre les meves espatlles. Es va estirar a la popa i va dirigir i va mirar que la resplendor arribés a l'interior
cel. Tinc la meitat d'ell, va pensar. Potser tindré sort
portar la meitat davantera. Hauria de tenir una mica de sort. No, va dir. tu
va violar la teva sort quan vas anar massa fora. "No siguis ximple", va dir en veu alta. "I mantenir-se despert i dirigir. Pots
tinc molta sort encara".

"M'agradaria comprar-ne alguns si hi ha algun lloc on el venen", va dir. Amb què el podria comprar? es va preguntar. El podria comprar amb un perdut?
arpó i un ganivet trencat i dues mans dolentes? "Potser", va dir. "Vas intentar comprar-lo amb vuitanta-quatre dies a les
mar. Gairebé et van vendre també a tu".

No he de pensar en tonteries, va pensar. La sort és una cosa que entra
moltes formes i qui la pot reconèixer? En portaria alguna, però en qualsevol
formar i pagar el que demanen. M'agradaria poder veure la resplendor des del
llums, va pensar. Desitjo massa coses. Però això és el que jo
desig de moment. Va intentar instal·lar-se més còmodament per dirigir i des
el seu dolor sabia que no estava mort. Va veure la resplendor reflectida de les llums de la ciutat en el que devia tenir
estat cap a les deu de la nit. Només eren perceptibles al principi
com la llum és al cel abans que surti la lluna. Llavors eren
estable de veure a través de l'oceà que ara era difícil amb l'augment
brisa. Es va dirigir dins de la resplendor i va pensar que ara, aviat,
ha de colpejar la vora del rierol. Ara s'ha acabat, va pensar. Segurament em tornaran a colpejar. Però què
pot fer un home contra ells a la foscor sense arma? Ara estava rígid i adolorit i les seves ferides i totes les parts tenses
del seu cos ferit pel fred de la nit. Espero no haver de fer-ho
tornar a lluitar, va pensar. Espero tant no haver de tornar a lluitar. Però a mitjanit va lluitar i aquesta vegada va saber que la lluita era inútil. Van venir en un paquet i només va poder veure les línies a l'aigua que
les seves aletes fetes i la seva fosforescència mentre es tiraven a sobre
el peix. Va colpejar els caps i va sentir les mandíbules picar i tremolar
de l'esquif mentre s'apoderaven a sota. Va colpejar desesperadament en què
només podia sentir i sentir i va sentir que alguna cosa s'apoderava del club i ell
havia desaparegut. Va treure el timón del timó i va batre i va tallar amb ell,
agafant-lo amb les dues mans i baixant-lo una i altra vegada. Però ells
ara estaven a la proa i conduïen un darrere l'altre i junts,
arrancant els trossos de carn que brillaven sota el mar com
es van girar per venir una altra vegada. Un va arribar, finalment, contra el mateix cap i va saber que sí
acabat. Va fer girar el timón pel cap del tauró on hi havia les mandíbules
atrapat en la pesadesa del cap del peix que no es trencaria. Ell
la va fer girar una i dues vegades i una altra vegada. Va sentir trencar el timón i ell
es va llançar contra el tauró amb el cul trencat. Va sentir que entrava i
sabent que era afilat, el va tornar a introduir. El tauró es va deixar anar i va rodar
lluny. Aquest va ser l'últim tauró de la manada que va venir. Hi havia
res més perquè mengin. El vell gairebé no podia respirar ara i va sentir un sabor estrany
boca. Era coirat i dolç i li va tenir por per un moment. Però no n'hi havia gaire. Va escopir a l'oceà i va dir: "Menja això, _Galanos_. I fes un
somia que has matat un home".

Sabia que ara finalment l'havien apallissat i sense remei i va tornar
cap a la popa i va trobar que l'extrem dentat del timón encaixaria
ranura del timó prou bé perquè pugui dirigir-lo. Va arreglar el sac
al voltant de les seves espatlles i va posar l'esquif en el seu curs. Va navegar
lleugerament ara i no tenia pensaments ni sentiments de cap mena. Ell
Ara ho havia passat tot i va navegar amb l'esquif per fer el seu port d'origen
tan bé i tan intel·ligentment com podia. A la nit els taurons van colpejar
carcassa ja que algú podria agafar molles de la taula. El vell
no els va fer cas i no els va fer cas de res
excepte la direcció. Només es va adonar de la lleugeresa i el bé de l'esquif
navegava ara no hi havia un gran pes al seu costat. Ella és bona, va pensar. Està sana i no es perjudica de cap manera excepte
per al llaurador. Això es substitueix fàcilment. Podia sentir que estava dins del corrent ara i podia veure les llums
de les colònies de platja al llarg de la riba. Sabia on era ara i això
no hi havia res per arribar a casa. El vent és el nostre amic, de totes maneres, va pensar. Després va afegir, de vegades. I el gran mar amb els nostres amics i els nostres enemics. I el llit, ell
pensat. El llit és el meu amic. Només llit, va pensar. El llit serà genial
cosa. És fàcil quan et peguen, va pensar. Mai vaig saber com
era fàcil. I què et va guanyar, va pensar. "Res", va dir en veu alta. "He sortit massa lluny".

Quan va navegar cap al petit port, les llums de la Terrassa estaven
fora i sabia que tothom estava al llit. La brisa havia pujat constantment i
ara bufava amb força. Al port estava tranquil i ell
va navegar cap al petit tros de teules sota les roques. Hi havia
ningú que l'ajudés, així que va tirar el vaixell tan lluny com va poder. Aleshores
va sortir i la va fer ràpid a una roca. Va treure el pal i va enrotllar la vela i la va lligar. Llavors ell
va agafar el pal i va començar a escalar. Va ser llavors ell va saber el
la profunditat del seu cansament. Es va aturar un moment i va mirar enrere i
va veure en el reflex de la llum del carrer la gran cua del peix
dempeus ben darrere de la popa de l'esquif. Va veure la línia blanca nua
de la seva columna vertebral i la massa fosca del cap amb el bec sortint
i tota la nuesa entre. Va tornar a començar a pujar i al cim va caure i es va estirar una estona
amb el pal sobre l'espatlla. Va intentar aixecar-se. Però també ho era
difícil i es va asseure allà amb el pal a l'espatlla i va mirar
la carretera. Un gat va passar per l'altre costat fent els seus negocis i
el vell ho mirava. Llavors només va mirar la carretera. Finalment va deixar el pal i es va aixecar. Va agafar el pal i
se la va posar a l'espatlla i va començar camí amunt. Havia d'asseure's
cinc vegades abans d'arribar a la seva barraca. Dins de la barraca va recolzar el pal contra la paret. A la foscor ell
va trobar una ampolla d'aigua i va prendre una copa. Després es va estirar al llit. Es va posar la manta per sobre les espatlles i després per l'esquena i
cames i va dormir boca avall sobre els diaris amb els braços oberts
dret i els palmells de les mans cap amunt. Estava adormit quan el nen va mirar per la porta al matí. Va ser
bufant tan fort que els vaixells a la deriva no sortirien i el
El nen havia dormit tard i després va arribar a la barraca del vell tal com havia vingut
cada matí. El nen va veure que el vell respirava i després ell
va veure les mans del vell i es va posar a plorar. Va sortir molt
tranquil per anar a portar una mica de cafè i tot el camí per la carretera que estava
plorant. Molts pescadors estaven al voltant de l'esquif mirant el que hi havia al costat
ell i un estava a l'aigua, els pantalons arremangats, mesurant el
esquelet amb una longitud de línia. El nen no va baixar. Hi havia estat abans i un dels
els pescadors li cuidaven l'esquif. "Com està?" va cridar un dels pescadors. "Dormir", va cridar el nen. No li importava que el veiessin plorar. "Que ningú el molesti".

"Tenia divuit peus des del morro fins a la cua", va dir el pescador
mesurant-lo va cridar. "M'ho crec", va dir el nen. Va entrar a la Terrassa i va demanar una llauna de cafè. "Calent i amb molta llet i sucre".

"Alguna cosa més?"

"No. Després ja veurem què pot menjar."

"Quin peix era", va dir el propietari. "No hi ha hagut mai
un peix. Eren dos bons peixos que també vau agafar ahir".

"Malditos peixos meus", va dir el nen i va tornar a plorar. "Vols una beguda de qualsevol tipus?" va preguntar el propietari. "No", va dir el noi. "Digues-los que no molestin en Santiago. Tornaré".

"Digues-li com ho sento".

"Gràcies", va dir el nen. El nen va portar la llauna de cafè calent fins a la barraca del vell i es va asseure
per ell fins que es va despertar. Una vegada semblava com si estigués despertant. Però ell
s'havia tornat a dormir profundament i el nen havia creuat la carretera cap a
Demana llenya per escalfar el cafè. Finalment el vell es va despertar. "No t'asseuris", va dir el nen. "Beu això".  Va abocar una mica de
cafè en un got. El vell el va agafar i el va beure. "M'han colpejat, Manolin", va dir. "De veritat em van vèncer".

"No et va vèncer. No el peix".

"No. De veritat. Va ser després."

"Pedrico s'encarrega de l'esquif i de l'equip. Què vols
fet amb el cap?"

"Deixa que Pedrico el talli per utilitzar-lo en trampes per a peixos".

—I la llança?

"T'ho guardes si ho vols".

"Ho vull", va dir el nen. "Ara hem de fer els nostres plans sobre l'altre
coses".

"M'han buscat?"

"És clar. Amb guardacostes i amb avions".

"L'oceà és molt gran i un esquif és petit i difícil de veure", va dir el vell
va dir l'home. Es va adonar del plaer que era tenir algú amb qui parlar
en lloc de parlar només a ell i al mar. "T'he trobat a faltar", ell
va dir. "Què vas agafar?"

"Un el primer dia. Un el segon i dos el tercer".

"Molt bé."

"Ara tornem a pescar junts".

"No. No tinc sort. Ja no tinc sort".

"A l'infern de la sort", va dir el nen. "Portaré la sort amb mi".

"Què dirà la teva família?"

"No m'importa. Ahir en vaig pescar dos. Però ara pescarem junts
perquè encara tinc molt per aprendre".

"Hem d'aconseguir una bona llança mata i tenir-la sempre a bord. Pots
fer la fulla d'una fulla de primavera d'un Ford vell. Ho podem triturar
Guanabacoa. Ha de ser afilat i no temperat perquè es trenqui. El meu
el ganivet es va trencar".

"Agafaré un altre ganivet i tindré la primavera mòlta. Quants dies de
pesada _brisa_ tenim?"

"Potser tres. Potser més."

"Ho tindré tot en ordre", va dir el nen. "Tens les mans
bé vell".

"Sé com cuidar-los. A la nit vaig escopir una cosa estranya
i vaig sentir que alguna cosa al meu pit estava trencada".

"També bé", va dir el nen. "Alleu-vos, vell, i ho faré
porta la teva camisa neta. I alguna cosa per menjar".

"Porteu qualsevol dels papers de l'època en què vaig marxar", va dir el vell. "Has de recuperar-te ràpid perquè hi ha molt que puc aprendre i tu pots
ensenya'm tot. Quant vas patir?"

"Molt", va dir el vell. "Portaré el menjar i els papers", va dir el nen. "Descansa bé, vell
home. Portaré coses de la farmàcia per a les teves mans".

"No t'oblidis de dir-li a Pedrico que el cap és seu".

"No, ho recordaré."

Quan el nen va sortir per la porta i va baixar pel desgastat camí de roca de corall que estava
tornant a plorar. Aquella tarda hi havia una festa de turistes a la Terrassa i mirant
a l'aigua entre les llaunes de cervesa buides i les barracudes mortes una dona
va veure una gran espina blanca i llarga amb una cua enorme a l'extrem que s'aixecava
i va oscil·lar amb la marea mentre el vent de llevant bufava una mar forta i constant
fora de l'entrada del port. "Què és això?" va preguntar a un cambrer i va assenyalar la llarga columna vertebral de
el gran peix que ara era només escombraries esperant sortir amb el
marea. "Tiburon", va dir el cambrer, "Eshark".  Volia explicar què
havia passat. "No sabia que els taurons tinguessin cues tan maques i ben formades".

"Jo tampoc", va dir el seu company masculí. Carretera amunt, a la seva barraca, el vell tornava a dormir. Ell era
encara dormia de cara i el nen estava assegut al seu costat mirant-lo. El vell somiava amb els lleons.